================================================================================
ARCHIVO: POSICIÓN OFICIAL DE LA REPÚBLICA FRANCESA (1).pdf
PAGINAS: 16
================================================================================
--- PAGINA 1 ---
POSICIÓN OFICIAL DE LA REPÚBLICA 
FRANCESA 
  
 
REPÚBLICA FRANCESA 
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
 
CONSEJO ECONÓMICO Y SOCIAL DE LAS NACIONES  
UNIDAS – UNACHMUN II 
 
Tema 1: Mecanismos para contrarrestar la extracción ilegal de recursos naturales caso: 
República Democrática del Congo  
Tema 2: Transferencias Monetarias y reducción de la pobreza extrema en Paraguay: 
Evaluación del programa Tekoporã con apoyo del Banco Mundial 
 
Delegada no permanente:  
Melany Leonor Guayta Valverde 
Universidad de las Fuerzas Armadas ESPE 
Club de Política Exterior y Diplomacia ESPE 
 
Junio, 2025 
 
 


--- PAGINA 2 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
 
 
CONTENIDO 
CARTA A LA MESA DIRECTIVA ............................................................................. 3 
ANÁLISIS CONYUNTURAL ....................................................................................... 4 
POSICIÓN OFICIAL DE LA REPÚBLICA FRANCESA TEMA 1 ........................ 6 
POSICIÓN OFICIAL DE LA REPÚBLICA FRANCESA TEMA 2 ...................... 11 
BIBLIOGRAFÍA .......................................................................................................... 15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGINA 3 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
 
CARTA A LA MESA DIRECTIVA 
 
“Dondequiera que vivamos, quienquiera que seamos, todos compartimos la 
misma responsabilidad: hacer nuestro planeta grande otra vez”. 
-Emmanuel Macron. 
París, 03 de junio de 2025  
Srta. Melissa Chávez, 
Sr. David Rosero 
Presidencias del Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas 
 
Eruditas presidencias,  
La República Francesa envía el más cordial de los saludos a la mesa directiva. La 
presente delegación se llena de placer y gratitud al ser partícipe de tan magno evento 
dentro del Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas, reconociendo como la 
labor de tan erudito comité ha permitido fomentar el diálogo respetuoso, el pensamiento 
crítico y la búsqueda de soluciones a desafíos globales de carácter económico, social, 
cultural, educativo y sanitario, y otros asuntos conexos, según lo establece el Art. 62 de 
la Carta de las Naciones Unidas. 
La República Francesa reafirma el compromiso con los principios de las Naciones 
Unidas y reafirma su búsqueda de cooperación internacional, desarrollo sostenible y la 
justicia económica. Finalmente, reconoce el alto nivel académico y diplomático de las 
delegaciones que harán del debate un intercambio de propuestas fructíferas con grandes 
resultados 
Sinceramente, 
 
 
 
Melany Leonor Guayta Valverde 
Delegación no permanente de la República Francesa 


--- PAGINA 4 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
 
ANÁLISIS CONYUNTURAL 
 
Presidente: Emmanuel Macron 
Primer Ministro: François Bayrou 
Capital: París 
Población: 68.606.000 de habitantes 
Superficie: 632.702,3 Km2 
La República Francesa es miembro Consejo Económico Y Social De Las 
Naciones Unidas, desde que firmó la Carta de las ONU el 26 de junio de 1945 como 
miembro fundador. Se encuentra ubicado en el continente europeo y limita al noroeste 
con el Canal de la Manca, al noreste con Bélgica y Luxemburgo, al sur con España y 
Andorra, al oeste con el océano Atlántico, al sudeste con Italia, Mónaco y el mar 
Mediterráneo ( Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación, 2025). 
Según el Ministerio de Economía, Finanzas y soberanía Industrial y digital el PIB es de 
2 917,4 millones de euros (2024) 
La moneda oficial de Francia es el euro que equivale a 100 céntimos, su idioma 
oficial es el francés y la mayoría de franceses predica la religión católica, seguido del 
islam, entre otras. Francia es la séptima economía mundial, con diversificación en 
varios sectores, es uno de los principales exportadores de marcas de lujo, lidera el sector 
aeroespacial con Airbus y tiene el mayor sector agrícola de la Unión Europea 
(FocusEconomics, 2024).  
La forma de Estado que lleva, según se lo establece la Constitución de la 
República Francesa de 1958, es de una República presidencialista, en donde es el 
presidente electo es el que ejerce el poder ejecutivo durante un periodo de 5 años. 
Actualmente el gobierno francés se rige bajo el Plan de Acción de Francia 2023-2025, 
el cual es el plan de gobierno del cuarto partido nacional de Francia, que se enfoca en 3 
prioridades: Participación ciudadana, participación cívica, y salud y educación (Open 
Goverment Partnership, 2025) 


--- PAGINA 5 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
Si bien la República Francesa actualmente enfrenta desafíos ambientales, como 
todo el mundo, ha enfocado sus esfuerzos en reducir las emisiones de dióxido de 
carbono a un 75% para 2050 a través de una estrategia nacional, como también, busca 
reducir las sustancias PFAS para mitigar los riesgos ambientales y en la salud que 
conlleva este tipo de contaminación. Asistió a varios foros multilaterales con la 
finalidad de fomentar la cooperación internacional para reducir la contaminación del 
aire, agua y suelo, promoviendo el uso responsable de productos químicos (Ministerio 
de Economía, Finanzas y soberanía Industrial y Digita, 2025) 
La República Francesa es un miembro fundador de la Unión Europea desde el 1 
de enero de 1958 y representa el 16,6% del PIB total comunitario (Union Europea, 
2024), además, es miembro fundador de la Organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económicos (OCDE) con sede en París, contribuye y participa a través de la 
Unión Europea en la OMC, es parte del Programa de las Naciones Unidas para el 
desarrollo PNUD, miembro de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el 
Delito UNODC, entre otros. Ratificó el Convenio de Minamata sobre el Mercurio 
(2013), aplica directrices como la de las Guías de la OCDE sobre diligencia debida para 
cadenas de suministro responsables de minerales, es firmante de la Agenda 2030 de la 
ONU y ratificó el Convenio 102 de la OIT que establece una normativa sobre la ayuda a 
personas en rangos de pobreza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGINA 6 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
 
POSICIÓN OFICIAL DE LA REPÚBLICA FRANCESA TEMA 1 
 
Tema 1: Mecanismos para contrarrestar la extracción ilegal de recursos naturales caso: 
República Democrática del Congo  
La extracción ilegal de recursos naturales, es la actividad que, según la UNODC, 
es llevada a cabo por una o más personas naturales o jurídicas que no cumplen con 
requisitos de la legislación o los reglamentos administrativos aplicables que se rigen 
dentro de ese país, o que en su lugar, tienen los requisitos pero lo llevan a cabo en zonas 
en las que está prohibido realizar estas actividades, ya sea utilizando equipo o sustancias 
químicas prohibidas (2023, pág. 11).  
Dentro de la República Democrática del Congo existe una gran variedad de 
minerales estratégicos y críticos para la transición energética verde1, llegando a tal 
punto que de manera estimada los yacimientos minerales sin explotar de la RDC 
representan 24 billones de dólares (Juan Zadeth, 2025), entre sus minerales y metales 
más estratégicos se encuentra: 
Tabla 1: Concentración de Minerales en la RDC al 2025 
MINERAL 
CONCENTRACIÓN DEL MINERAL 
Cobalto 
70% de reservas mundiales, solamente Katanga produce un promedio 
de 0,1% y 0,4% 
Coltán 
70% de reservas mundiales, concentrado en las provincias orientales 
Cobre 
10% reservas mundiales, Katanga produce entre el 3% y 5% 
Diamantes 
+30% de reservas mundiales, concentrada en la región Mbuji-Mayi 
Oro 
Importantes depósitos en Ituri con niveles de 22 a 24 quilates 
Estaño 
Hasta del 75% de reservas en las regiones orientales 
Fuente: Elaboración propia obtenido de Discovery Alert (Juan Zadeth, 2025) 
Por lo cual, la extracción ilegal ha sido y es una problemática grave y frecuente 
dentro del país, que muchas veces se encuentra ligado con los conflictos armados. La 
situación se agravó en 2021 cuando resurgió el conflicto en las regiones mineras de oro 
y coltán en Kivu donde su cadena de suministro empeoró. Analistas del crimen 
                                                             
1 Estos son el litio, los elementos de tierras raras y el manganeso 


--- PAGINA 7 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
organizado en África como lo es Oluwole Ojewale, investigador de Enact2 , sostienen 
que: “el contrabando y la colusión entre mineros ilegales, bandas del crimen organizado 
y actores en el Estado están involucrados en la extracción y comercialización de 
minerales” (SWI, 2025).  
Gráfica 1: Sectores donde se concentran los minerales y grupos armados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Obtenido de Analysis of the interactive map of artisanal mining areas in 
eastern Democratic Republic of Congo (2023 update) (Jan Leysen, 2023) 
Como se evidencia en la Gráfica 1, los grupos armados ocupan la mayor parte de 
los sectores geográficos donde estos minerales se encuentran – esta es información 
                                                             
2Proyecto financiado por la Unión Europea sobre delincuencia organizada transnacional, implementado 
por INTERPOL y el Instituto de Estudios de Seguridad, en colaboración con la Iniciativa Mundial contra 
la Delincuencia Organizada Transnacional. 


--- PAGINA 8 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
importante que ayudará al comité a mejorar el seguimiento de la cadena de suministro –. 
Uno de los principales grupos es el M23, un grupo rebelde paramilitar congoleño, del 
cual se ha reportado que en 2024 ha exportado de manera ilegal a Ruanda más de 150 
toneladas métricas de coltán, que llega a ser entre el 7% y 10% del suministro global 
anual de la RDC (Clarkson Kamurai et al., 2025). Los principales puertos por donde 
salen los minerales son: Puerto de Matadí, Puerto Boma, Puerto de Lobito (en Angola, 
que, a pesar de estar fuera, es clave para la exportación de minerales), el Puerto de 
Mombasa (en Kenia) y Puerto de Dar es Salaam (Tanzania), como se puede observar en 
el Gráfico 2. 
Gráfico 2: Principales Zonas Primarias Aduaneras donde se movilizan minerales 
 
Fuente: Obtenido de El Orden Mundial (Seijas, 2025) 
Conocer la trazabilidad de la cadena de suministro minera de la República 
Democrática del Congo es de suma importancia para que el comité pueda proponer 
ideas más exactas y apegadas a la realidad nacional. Por eso, la República Francesa 
utilizará datos del proyecto “Comprensión de las cadenas de suministro de minería 
artesanal y la financiación de conflictos en la República Democrática del Congo" 
implementado por IPIS y USAID como parte del proyecto de Gobernanza Integrada de 
Tierras y Recursos (ILRG) de USAID, que alberga datos del mapeo y de la recopilación 


--- PAGINA 9 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
de datos de 550 sitios mineros de ASM3 y cadenas de suministro en Ituri, Tshopo, Haut-
Uele, Kivu del Norte y del Sur, Maniema y Tanganica (IPIS, 2024). 
El análisis del proyecto mencionado destaca que los problemas estructurales que 
afectan al desarrollo de iniciativas que promuevan la obtención de minerales de manera 
ética, sostenible y libre de abusos, conflictos armados, corrupción o daño ambiental (Jan 
Leysen, 2023) son: 
 Creer que, si se controlan los minerales, se detiene el conflicto: Ya que no se 
consideran los Grupos Armados no desmovilizados, los problemas dentro del 
ejército de la RDC o disputas por territorios. 
 Crear desigualdades socioeconómicas por las barreras impuestas: Por ejemplo, las 
certificaciones minerales como el Certificado Regional 3T de la CIRGL/RDC 
llegan a ser costosas o complicadas de sacar, ocasionando que varios pequeños 
mineros no puedan entrar en el mercado formal 
 Muchas veces los malos incentivos del Estado ocasionan que los funcionarios se 
corrompan: Según el índice de percepción de la corrupción elaborado por 
Transparencia Internacional, RDC tiene una puntuación de 20/100, siendo 0 altos 
niveles de corrupción (Gonzales, 2025) 
 Falta de inclusión de pequeños productores en la toma de decisiones. 
La República Francia ya ha contribuido a la creación de mecanismos para 
contrarrestar la extracción ilegal de recursos naturales en la República Democrática del 
Congo, especialmente mediante el apoyo financiero y cooperación internacional en 
varias iniciativas contra la minería ilegal y el tráfico de minerales. Entre 
los cuales destacan: 
 Respuesta a la minería ilegal y el tráfico de metales y minerales: una publicación 
de la Agencia de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC), enfocada 
en combatir la minería ilegal y el tráfico de minerales (UNODC, 2023). 
 Proyecto piloto de formalización de la minería artesanal de cobalto en la RDC: 
Que tenía la finalidad de mejorar las condiciones laborales y de los mineros 
informales e insertarlos en mercados legales, este proyecto inició en 2018 y desde 
                                                             
3 Actividades de Minería Artesanal y en Pequeña Escala 


--- PAGINA 10 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
su aplicación comenzó a obtener un impacto positivo, no obstante, a causa del 
COVID-19, esté proyecto tuvo que darse por terminado. (Soguel, 2023) 
 Financiamiento de MONUSCO: La Misión de Estabilización de las Naciones 
Unidas en la República Democrática del Congo 
La República Francesa reafirmando su compromiso con los derechos humanos y 
reconociendo que a pesar de los avances en trazabilidad y regulación minera dentro de 
la República Democrática del Congo siguen existiendo desafíos estructurales que 
afrontar dentro del mismo. Considera que su postura ante la problemática es el de 
fomentar la recomendación de mecanismos más inclusivos, realistas y centrados en la 
realidad nacional de la RDC. 
Considerando que ECOSOC, según la Carta de la Naciones Unidas en el capítulo 
X, tiene la potestad de dar recomendaciones sobre políticas técnicas o económicas y que 
puede coordinar con organismos subsidiarios como la PNUD, ONUDI y la UNODC, la 
delegación de la República Francesa propone: Recomendar la creación de un proyecto 
enfocado en la reducción del vínculo de la minera con los conflictos armados de la 
RDC, ayudando a que los pequeños mineros salgan de la ilegalidad sin ser 
excluidos por normativas. 
Para esta y futuras propuestas, insta a trabajar con organismos subsidiarios en 
coordinación con ECOSOC, de los cuales destacan: MONUSCO: para brindar 
seguridad en zonas mineras estratégicas y apoyar la estabilización de áreas afectadas por 
grupos armados; UNODC: para realizar un análisis técnico sobre crimen organizado, 
tráfico de minerales; PNUD: para desarrollar programas de inclusión económica para 
los mineros artesanales y brindar capacitaciones comunitarias. 
Francia está dispuesta a seguir fomentando la ayuda en el sector minero del 
continente africano mediante asistencia técnica o con financiamiento, siempre y cuando 
se encuentre dentro de la normativa internacional vigente. 
 
 
 
 


--- PAGINA 11 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
 
POSICIÓN OFICIAL DE LA REPÚBLICA FRANCESA TEMA 2 
 
Tema 2: Transferencias Monetarias y reducción de la pobreza extrema en Paraguay: 
Evaluación del programa Tekoporã con apoyo del Banco Mundial 
La palabra “Tekoporã” es una palabra en guaraní, que significa “Buen Vivir”, en 
Paraguay, escuchar la palabra Tekoporã tiene un significado más allá de la definición. 
El programa Tekoporã fue implementado por el Ministerio de Desarrollo Social, basado 
en la Transferencia Monetarias Condicionadas (TMC) que inició en el 2005 y busca la 
protección y la promoción de las familias en situación de pobreza y pobreza extrema 
(Ministerio de Desarrollo Social Paraguay, 2025)  
El Principal Objetivo de Tekoporã es romper con esa cadena de transmisión 
intergeneracional de pobreza, mediante las trasferencias monetarias y su debido 
seguimiento, con el método de selección geográfica (Ribas, R, Et Al., 2010). Según la 
base de datos de programas de protección social no contributiva de la CEPAL (CEPAL, 
2025), la selección de familias beneficiarias se realiza de la siguiente manera: 
1. Focalización Geográfica: Mediante el índice de IPG4 se identifican los distritos 
más pobres. 
2. Aplicación de la Ficha de Selección de Familias Participantes: En esta ficha se 
registra información crucial de los hogares que servirán para el cálculo del Índice 
de Calidad de Vida ICV, de esta manera se priorizará los que se cataloguen en muy 
baja calidad de vida y baja calidad de vida. 
3. Personas que tienen prioridad: Niños, niñas, adolescentes de 0 a 18 años, 
mujeres embarazadas, personas con discapacidad severa, adultos mayores y 
miembros de comunidades indígenas. 
4. Validación comunitaria: Una Mesa de Participación Comunitaria conformada por 
líderes locales y representantes comunitarios revisa la lista preliminar de 
beneficiarios  
Según el Manual de Facilitadores Comunitarios del Programa Tekoporã (2025), 
las transferencias monetarias se componen de un Bono Alimentario que es un monto 
fijo destinado a la alimentación básica del hogar y un Bono Familiar que es variable y 
                                                             
4 Índice de Priorización Geográfica, este índice considera indicadores de pobreza monetaria 


--- PAGINA 12 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
depende de la cantidad de miembros del hogar. El monto se los transfiere a la jefa o jefe 
de hogar de manera bimensual, actualmente, según el Ministerio de Desarrollo Social, 
los montos en guaraníes son: 
 
Bono Alimentario Familiar G. 112.500. 
 
Bono Familiar Niño/niña y/o adolescente de 0 a 18 años (hasta 4 personas) G. 
50.000.  
 
Mujer embarazada (hasta 1 persona) G. 50.000. 
 
Adulto mayor (hasta 1 persona) G. 50.000.  
 
Persona con Discapacidad Leve (hasta 1 persona) G. 50.000. 
 
Persona con Discapacidad Severa (hasta 2 personas) G. 187.500.  
 
Bono Familias Indígenas Monto único G. 281.250. 
 
Las familias que reciban estos bonos deben mantener una asistencia regular de 
controles prenatales y vacunación; una matrícula y asistencia regular en instituciones 
educativas y poseer cédula de identidad. Para garantizar que estas ayudas lleguen a las 
familias y se utilicen de manera correcta, se crean los Facilitadores Comunitarios, estos 
son técnicos sociales que acompañan a estas familias beneficiarias, realizan visitas 
periódicas, asisten a las familias en cuento a la gestión de trámites y fomentan a que los 
miembros de las familias participen en actividades comunitarias. 
 
Como se mencionó, en el año 2005, inició la prueba piloto del programa 
aplicándolo en 5 distritos del país y abarcando en total 4 500 hogares, estos bonos 
financiados por el Presupuesto General de Gastos de la Nación de Paraguay, en sus 
primeros años se obtuvo como resultados el aumento de asistencia escolar en los niños 
que pertenecían a familiar beneficiarias del programa, aproximadamente se registró un 
incremento del 13% de la asistencia a clases de las personas que aún no eran 
beneficiadas. Aumentó el 35% de controles prenatales de mujeres embarazadas 
acogidas a este programa y un 8% más en la tenencia del carnet de vacunación infantil. 
(CONVENIO DE COOPERACIÓN TÉCNICA NO REEMBOLSABLE, 2016). 
En 2017 el Banco Mundial hizo una auditoria Social al Programa Tekoporá 
donde dio como resultado que, para aquel año, la cantidad de familiar participantes era 
de 152 132, la cantidad de familias indígenas era de 23 319 y se aplicaba en 253 
distritos (Banco Mundial, 2018). Y según el informe del Banco Mundial "Paraguay: 
Estrategias para Impulsar el Crecimiento Inclusivo y la Reducción de la Pobreza", la 
tasa de pobreza había disminuido del 51,4% (2003), al 24,7% en 2022, obsérveselo en 
el gráfico 3. 


--- PAGINA 13 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
Gráfico 3: Pobreza moderada y extrema 2003-2022 
 
En búsqueda de una auditoria social del Programa Tekoporã, nace el proyecto 
ÑAÑOMOIRŨ en 2015 que busca una alianza entre la sociedad civil y el gobierno de 
forma transparente y responsable evalúa los resultados del programa Tekoporã, este 
proyecto recoge información basada en evidencia, a partir de la experiencia de las 
familias participantes del Programa Tekoporã, mediante la aplicación de tres 
herramientas de Auditoría Social: “1) Libreta de Calificación Ciudadana, 2) Reporte 
Comunitario y 3) Tablero de Monitoreo y Mejora Continua” (Banco Mundial, 2021), 
los cuales mediante un Reporte Comunitario les permitirá monitorear y evaluar los 
aspectos del programa que deben ser mejorados y así realizar planes de acción (Banco 
Mundial, 2018).  
Según el su reporte publicado por el Banco Mundial titulado “Evaluación final 
del proyecto ñañomoirũ-auditoría social al programa tekopora 2015-2019” informa que 
de los 5 distritos de 4 departamentos del país donde se aplicó el programa se pudo 
evidenciar que el 98% niños se encontraban vacunados, el 91% calificó de manera 
satisfactoria el acompañamiento del Guía Familiar y el 98% de los niños estaban 
vacunados. Además, recomendó que: 1) se deben replicar programas como este en otras 
zonas del país, 2) se deben integrar herramientas de monitoreo ciudadano que evalúe el 
programa, 3) Fortalecer la coordinación entre el Ministerio de Desarrollo Social y las 
demás instituciones públicas y 4) mejorar los mecanismos de respuestas en cuanto a los 
reclamos o sugerencias de las comunidades (Banco Mundial, 2018).  


--- PAGINA 14 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
El gobierno paraguayo en 2023 lanzó un nuevo programa denominado 
“Tekoporã Mbarete”, que es un relanzamiento del programa Tekoporã, con la diferencia 
de que los montos de las transferencias se actualizaron, aumentando en un 25% las 
transferencias de guaraníes, es el mismo programa, pero con diferente denominación 
(Ministerio de Desarrollo Social, 2023) 
La delegación francesa como líder en cooperación multilateral, en protección y 
en desarrollo sostenible, reconoce el potencial de las transferencias monetarias 
condicionadas y valora los avances favorables del programa Tekoporã en Paraguay, 
reflejados en indicadores como el porcentaje de incidencia de la pobreza, en niños 
asistiendo a la escuela y mujeres embarazadas asistiendo a controles prenatales que 
fomentan al cumplimiento de los ODS 1, 2, 3, 4, 5 10.  
No obstante, después de las distintas evaluaciones realizadas por organismos 
multilaterales como el Banco Mundial, y por declaraciones dadas por el Ministro de 
Desarrollo Tadeo Rojas en 2023, donde menciona que “se recibieron denuncias de un 
elevado porcentaje de familias que reciben los beneficios de Tekoporã y no califican en 
el rango de la gente que necesita” (SNT Paraguay, 2023), la República Francesa 
considera que se existen falencias en los mecanismos de focalización y control del 
programa, por eso propone que bajo el mandato de ECOSOC se recomiende aplicar 
indicadores internacionales armonizados de pobreza extrema como los mencionados en 
el ODS 1 y recomendar el inicio de estudios donde se evalúe cómo se desarrollaría el 
programa implementando indicadores como: 
1. Tasa de inclusión indebida cruzada con bases tributarias y registros de 
activos:  para detectar cuántas personas reciben el beneficio sin calificar, 
porque poseen ingresos, propiedades, vehículos o negocios que no han sido 
declarados. Trabajando de manera conjunta con instituciones públicas. 
2. Indicador de doble percepción o beneficiarios duplicados en otros programas 
sociales: que mida cuantos beneficiarios están recibiendo más de una ayuda a 
la vez, automatizando este proceso mediante la creación de un Registro 
Único de Beneficiarios de Protección Socia. 
La República Francesa, en busca de cumplir con la agenda 2030 de la ONU, se 
compromete a trabajar en conjunto con la comunidad internacional para mejorar y 
garantizar la ayuda a la población en rango de pobreza y pobreza extrema. 


--- PAGINA 15 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
BIBLIOGRAFÍA 
Banco Mundial. (2018, 9 de enero). Auditoría social al programa Tekoporã. 
https://www.bancomundial.org/es/news/video/2018/01/09/auditoria-social-
tekopora?utm_source=chatgpt.com 
Banco Mundial. (2021, 1 de enero). Evaluación final del proyecto Ñañomoirũ: 
Auditoría social al programa Tekoporã. 
https://documents1.worldbank.org/curated/en/899761621846360090/pdf/Evalua
ci%C3%B3n-Final-del-Proyecto-%C3%91a%C3%B1omoir%C5%A9-
Auditor%C3%ADa-Social-al-Programa-Tekopora.pdf 
CEPAL. (2025). Tekoporã. Base de datos de programas de protección social no 
contributiva. 
https://dds.cepal.org/bpsnc/programa?id=27&utm_source=chatgpt.com 
Discovery Alert. (2025, 30 de marzo). El tesoro de 24 billones de dólares en recursos 
naturales de la República Democrática del Congo [Artículo de Juan Zadeth]. 
https://discoveryalert.com.au/news/natural-resources-democratic-republic-
congo-2025/ 
FocusEconomics. (2024, 20 de noviembre). Las 10 mayores economías mundiales en 
2025. https://www.focus-economics.com/es/blog/the-largest-economies-in-the-
world/ 
IPIS. (2024, 18 de marzo). Understanding artisanal mining supply chains and conflict 
financing in DRC. https://ipisresearch.be/project/understanding-artisanal-
mining-supply-chains-and-conflict-financing-in-drc/ 
Jan Leysen, K. M. (2023, 22 de diciembre). Analysis of the interactive map of artisanal 
mining areas in eastern Democratic Republic of Congo (2023 update). IPIS. 
https://ipisresearch.be/publication/analysis-of-the-interactive-map-of-artisanal-
mining-areas-in-eastern-democratic-republic-of-congo-2023-update/ 
Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación. (2025, enero). Ficha 
país República Francesa. 
https://www.exteriores.gob.es/documents/fichaspais/francia_ficha%20pais.pdf 
Ministerio de Desarrollo Social. (2023). Programa Tekoporã Mbarete. 
https://www.mds.gov.py/index.php/institucional/tekopora-mbarete 
Ministerio de Desarrollo Social Paraguay. (2025). Programa Tekoporã. 
https://www.mds.gov.py/index.php/programas/tekopora 
Ministerio de Economía, Finanzas y Soberanía Industrial y Digital. (2024). PIB de la 
France. https://www.economie.gouv.fr/cedef/fiches-pratiques/pib-france 
Ministerio de Economía, Finanzas y Soberanía Industrial y Digital. (2025). Protección 
del medioambiente y lucha contra la contaminación. 


--- PAGINA 16 ---
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas – ECOSOC 
República Francesa 
République française 
https://www.diplomatie.gouv.fr/es/politica-exterior/clima-y-medio-
ambiente/proteccion-del-medioambiente-y-lucha-contra-la-contaminacion/ 
Open Government Partnership. (2025, 24 de febrero). Revisión del plan de acción de 
Francia 2023–2025. https://www.opengovpartnership.org/es/documents/france-
action-plan-review-2023-2025/ 
Organización de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC). (2023). 
Respuesta a la minería ilegal y el tráfico de metales y minerales como delitos 
que afectan al medio ambiente. 
https://sherloc.unodc.org/cld/uploads/pdf/Illegal_Mining_and_Trafficking_in_M
etals_S.pdf 
Ribas, R. E., Hirata, G. I., & Veras Soares, F. (2010). El programa Tekoporã de 
transferencias monetarias de Paraguay. Revista CEPAL. 
https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/986c1338-2d9f-488f-
8ec9-c170187cd64b/content 
Secretaría Técnica de Planificación Paraguay. (2016, mayo). Evaluación de impacto del 
programa Tekoporã [Convenio de cooperación técnica no reembolsable]. 
https://informacionpublica.paraguay.gov.py/public/545552-2016MH-BID-
TEKOPORAInformefinaldeevaluacindeimpacto10062016pdf-2016MH-BID-
TEKOPORAInformefinaldeevaluacindeimpacto10062016.pdf 
Seijas, N. (2025, 6 de febrero). La geopolítica de la República Democrática del Congo. 
El Orden Mundial. https://elordenmundial.com/mapas-y-graficos/geopolitica-
republica-democratica-congo/ 
SNT Paraguay. (2023, 30 de agosto). Lanzan programa "Tekoporã Mbarete" [Video]. 
YouTube. https://youtu.be/AN6v3EUMfWc?si=BPS_kP5TFvwQx2BE 
Soguel, D. (2023, 17 de febrero). Repensar la minería artesanal de cobalto en la 
República Democrática del Congo. SWI swissinfo.ch. 
https://www.swissinfo.ch/spa/economia/repensar-la-miner%c3%ada-artesanal-
de-cobalto-en-la-rdc/48291456 
SWI swissinfo.ch. (2025, 10 de marzo). RD Congo apuesta a congelar exportación de 
cobalto para frenar caída de precios. https://www.swissinfo.ch/spa/rd-congo-
apuesta-a-congelar-exportaci%C3%B3n-de-cobalto-para-frenar-ca%C3%ADda-
de-precios/88985752 
United States Geological Survey (USGS). (2024). Mineral commodity summaries 2024. 
https://pubs.usgs.gov/periodicals/mcs2024/mcs2024.pdf 
Unión Europea. (2024). Perfil de Francia. https://european-union.europa.eu/principles-
countries-history/eu-countries/france_es 
UNFPA Paraguay. (2025). Manual de facilitadores comunitarios del programa 
Tekoporã. https://paraguay.unfpa.org/sites/default/files/pub-
pdf/Facilitadores.pdf 



================================================================================
ARCHIVO: PO_India.pdf
PAGINAS: 17
================================================================================
--- PAGINA 1 ---
UNITED NATIONS
Security Council
Ocial Position Paper
Nuclear Security in Conict: Zaporizhzhia NPP and Protection of Nuclear
Installations in War Zones
Delegation: Republic of India
Organ: Security Council
Session: SICMUN VIII 2025
Date: November 19, 2025


--- PAGINA 2 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
Distinguished Presidencies
Miss Ashley Moreno
Miss María Caridad Noboa
Miss Nicol Solís
The Delegation of India conveys its highest consideration to the honorable Presidencies and
expresses its sincere appreciation for their leadership and dedication in guiding the work of
this Security Council on the agenda Nuclear Security in Conict: Zaporizhzhia NPP and
Protection of Nuclear Installations in War Zones.
India rearms its rm commitment to the preservation of international peace and security,
the protection of civilian populations, and the strengthening of multilateral cooperation as
essential pillars for addressing the grave risks posed to nuclear facilities in armed conicts.
With deep awareness of the critical situation surrounding the Zaporizhzhia Nuclear Power
Plant, the delegation approaches this debate with a spirit of constructive dialogue, responsi-
bility, and adherence to international law.
Drawing from its longstanding engagement in nuclear safety, non-proliferation, and peaceful
uses of atomic energy, India stands ready to share best practices and contribute to practical,
balanced, and cooperative mechanisms aimed at safeguarding nuclear installations during
wartime. The delegation emphasizes that any comprehensive solution must place human
security at the forefront, fully aligned with humanitarian principles and the standards of the
United Nations system.
The Delegation of India reiterates its willingness to work collaboratively with all Member
States and expresses its deep respect and cooperation toward the distinguished Presiden-
cies, condent that the deliberations of this committee will lead to concrete and sustainable
outcomes for international peace and nuclear safety.
Respectfully,
Droupadi Murmu
1


--- PAGINA 3 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
I. Republic of India
A. Geographic location
India is located in South Asia. It covers an area of approximately 3.28 million km2, with
land borders totaling about 15,200 km and a coastline of roughly 7,500 km.
B. Population
The population is close to 1.45 billion inhabitants (according to UN estimates). Population
density is high (around 488 inhabitants/km2). Indian society is highly diverse in linguistic
and ethnic terms.
Figure 1: Population density of the Republic of India (people per km2).
C. Capital and major cities
The capital is New Delhi. Other major cities include Mumbai (Bombay), Bangalore, Chennai,
and Hyderabad, among others.
2


--- PAGINA 4 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
D. Political system
India is a federal republic with a parliamentary democratic system.
It has an extensive
Constitution that sets out fundamental rights and the structure of the State. The Parliament
is bicameral: the Lok Sabha (lower house) and the Rajya Sabha (upper house).
E. Economy
India has a mixed economy with public participation in strategic sectors and a large private
and services sector. Approximate sector shares are:
 Agriculture: 17.7%
 Industry: 27.6%
 Services: 54.7%
India has experienced sustained GDP growth in recent years and holds signicant reserves
(2025 gures report reserves in the hundreds of billions of dollars range).
F. Environment and biodiversity
About 23.2% of the national territory is classied as forest area.
India hosts very rich
biodiversity, with more than 45,000 reported plant species and biologically important regions
such as the eastern Himalayas and the Western Ghats.
G. Socio-economic challenges
Despite economic growth, social and economic inequalities persist. A substantial share of
employment is informal, which limits access to formal social protections. Female labor force
participation remains relatively low and multidimensional poverty continues to be a challenge
in several regions.
H. Human development
According to UN reports, India is placed in the medium human development category. There
have been improvements in maternal health, child mortality, and nutrition, although signi-
cant challenges remain in these areas.
I. International relations and the UN
India has been a member of the United Nations since 30 October 1945. It actively supports
the Sustainable Development Goals and maintains cooperation programs with the UN that
prioritize development in states with greater needs (for example, Bihar, Jharkhand, and
Uttar Pradesh).
3


--- PAGINA 5 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
II. Ocial Position
A. Background
On 4 March 2022, Russian military forces occupied the Zaporizhzhia Nuclear Power Plant
(ZNPP), the largest in Europe, during the invasion of Ukraine, and on 5 October 2022 Russia
declared ownership of the facility (Zurita, 2024). Before the war, its six VVER reactors
produced 27% of Ukraine's national electricity, but since September 2022 they have been in
a complete shutdown for safety and operational degradation reasons (Zurita, 2024).
Historically there have been isolated attacks on nuclear facilities (Osirak in Iraq, Bushehr
in Iran, Kr²ko in Slovenia), but the Zaporizhzhia case is unique because of the prolonged
occupation and the direct militarization of the site, making it the epicenter of an international
nuclear security crisis (Fedchenko, 2023; Zurita, 2024).
Impact on Nuclear Safety and Protection
The military occupation has exposed ZNPP to exceptional risks, exceeding any precedent:
Violation of international law
The occupation and military use of the plant violate
Article 56 of Additional Protocol I (1977) to the 1949 Geneva Conventions, which protects
installations dangerous to the civilian population during armed conicts. Russia withdrew
its ratication of this protocol in 2019, which exacerbates the lack of specic legal protection
(Przybylak, 2024).
Operational and human degradation
The isolation of sta, allegations of coercion and
mistreatment of workers, loss of contact with Ukrainian regulators, and the conrmed pres-
ence of heavy weaponry increase the risk of a nuclear accident and undermine the principles
of safe nuclear governance recognized by the IAEA (International Atomic Energy Agency
(IAEA), 2022; Zurita, 2024).
International actions and protection principles
The International Atomic Energy Agency (IAEA), dispatched by the UN Security Council,
veried in September 2022 that all pillars of nuclear safety were compromised, recommending,
among other measures, the creation of a protection zone free of military presence, the rota-
tion of inspectors, and the establishment of ve concrete principles to prevent catastrophic
incidents (International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022; Zurita, 2024). However, un-
restricted access remains not guaranteed and the plant remains under military and technical
risk.
III. India's Position
India's ocial position is rooted in a fundamental commitment to the peaceful use of nuclear
energy and the conviction that the safety and security of nuclear facilities must be pre-
served unconditionally, regardless of ongoing conict. Any accident involving nuclear facili-
4


--- PAGINA 6 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
tiesparticularly one of the magnitude of the Zaporizhzhia Nuclear Power Plant (ZNPP)carries
the unacceptable risk of severe transboundary consequences for public health and the envi-
ronment. Preventing a radiological catastrophe is therefore a technical and humanitarian
imperative that must transcend geopolitical dierences. India attaches high importance to
the safety and security of nuclear facilities and continues to follow developments regarding
Ukraine's nuclear power reactors closely (Association, 2025).
A. Principles and priorities
India emphasizes that measures to prevent, mitigate, and respond to nuclear accidents should
be technical, apolitical, and guided by humanitarian considerations. This includes ensuring
unimpeded access for international inspectors, maintaining transparent information-sharing,
and prioritizing civilian protection in and around nuclear sites.
B. International legal framework
The international legal framework governing nuclear safety and the protection of nuclear fa-
cilities during armed conict is anchored in several binding treaties and authoritative instru-
ments. The Convention on the Physical Protection of Nuclear Material (CPPNM) establishes
core obligations on physical protection, international cooperation, and the criminalization of
illicit acts involving nuclear material (United Nations / International Atomic Energy Agency,
1980). Complementarily, the Convention on Nuclear Safety (CNS) requires States operating
nuclear power plants to uphold stringent safety standards, submit national reports, and im-
plement measures to prevent radiological emergencies (International Atomic Energy Agency
(IAEA), 1994b).
The Convention on Early Notication of a Nuclear Accident obliges States to promptly alert
other States and the IAEA of any nuclear incident with transboundary risk (International
Atomic Energy Agency (IAEA), 1986b). This obligation is reinforced by the Convention on
Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency, which establishes
mechanisms for mutual assistance, technical support, and coordinated response in radiological
emergencies (International Atomic Energy Agency (IAEA), 1986a).
Under international humanitarian law, Article 56 of Additional Protocol I explicitly protects
nuclear facilities as "works and installations containing dangerous forces," prohibiting attacks
likely to release such forces and cause severe civilian losses (ICRC / IHL Databases, 1977).
The broader rules of Protocol I rearm the civilian character of nuclear installations and
restrict their targeting. At the individual responsibility level, the Rome Statute of the In-
ternational Criminal Court codies attacks against installations that may cause widespread,
long-term and severe environmental damage as a war crime (International Criminal Court
(ICC), 2024).
C. Recent developments and precedents
Recent developme

--- PAGINA 7 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
Assembly, 2024). These principles align with the IAEA's ongoing monitoring and technical
reporting on safety conditions at nuclear facilities (International Atomic Energy Agency
(IAEA), 1994a, 1999).
Important condence-building precedents further reinforce these norms. The IndiaPakistan
Agreement on the Prohibition of Attack Against Nuclear Installations, in force since 1991
and rearmed annually, serves as a bilateral model of transparency and mutual restraint
(Ministry of External Aairs, Government of India, 2001). In the domain of nuclear se-
curity, the IAEA's INFCIRC/225/Revision 5 provides recommendations on physical pro-
tection, sabotage prevention, and threat mitigation for nuclear sites (International Atomic
Energy Agency (IAEA), 2011). Complementary condence-building measures, such as the
OSCE's Vienna Document 2011, oer practical frameworks for notication, inspection, and
risk reduction in areas proximate to critical infrastructure (Organization for Security and
Co-operation in Europe (OSCE), 2011). Regional verication models, for example the Ar-
gentinaBrazilABACC system, demonstrate cooperative oversight mechanisms applicable to
shared or contested nuclear environments (ABACC (Brazil-Argentina Agency for Accounting
and Control of Nuclear Materials), 1991). India's ocial position is rooted in its fundamen-
tal commitment to the peaceful use of nuclear energy and its conviction that the safety and
security of nuclear facilities must be preserved unconditionally, regardless of ongoing con-
ict. Any accident involving nuclear facilities, particularly one of the magnitude of ZNPP,
carries the unacceptable risk of severe transboundary consequences for public health and the
environment. Therefore, the Delegation asserts that preventing a radiological catastrophe is
a technical and humanitarian imperative that must transcend geopolitical dierences. India
attaches high importance to ensuring the safety and security of these facilities and continues
to carefully follow all developments regarding Ukraine's nuclear power reactors. (Association,
2025)
The international legal framework governing nuclear safety and the protection of nuclear fa-
cilities during armed conict is anchored in several binding treaties and authoritative instru-
ments. The Convention on the Physical Protection of Nuclear Material (CPPNM) establishes
core obligations on physical protection, international cooperation, and criminalization of il-
licit acts involving nuclear material (United Nations / International Atomic Energy Agency,
1980). Complementarily, the Convention on Nuclear Safety (CNS) requires States operat-
ing nuclear power plants to uphold stringent safety standards, submit mandatory national
reports, and implement measures to prevent radiological emergencies (International Atomic
Energy Agency (IAEA), 1994b).
The Convention on Early Notication of a Nuclea

--- PAGINA 8 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
IHL Databases, 1977). The broader protections of Protocol I rearm the civilian character
of nuclear installations and restrict the targeting of such facilities under all circumstances
(United Nations / Oce on Genocide Prevention, 1977). At the individual responsibility
level, the Rome Statute of the International Criminal Court codies attacks against installa-
tions that may cause widespread, long-term, and severe environmental damage as war crimes
(International Criminal Court (ICC), 2024).
Recent developments also include the adoption of UNGA Resolution 78/316, which specif-
ically addresses the safety and security of Ukrainian nuclear facilities, including the Zapor-
izhzhia Nuclear Power Plant (ZNPP), calling for restraint, full respect for IAEA principles,
and unimpeded access for inspectors (United Nations General Assembly, 2024). These princi-
ples align with the IAEA's continuous monitoring and technical reporting on safety conditions
at nuclear facilities (International Atomic Energy Agency (IAEA), 1994a, 1999).
Important condence-building precedents further reinforce these norms. The IndiaPakistan
Agreement on the Prohibition of Attack Against Nuclear Installations, in force since 1991 and
rearmed annually, serves as a successful bilateral model of transparency and mutual re-
straint regarding nuclear facilities (Ministry of External Aairs, Government of India, 2001).
In the domain of nuclear security, the IAEA's INFCIRC/225/Revision 5 provides interna-
tionally recognized recommendations on physical protection, sabotage prevention, and threat
mitigation for nuclear sites (International Atomic Energy Agency (IAEA), 2011). Beyond
the nuclear domain, conventional condence-building toolssuch as the OSCE's Vienna
Document 2011oer practical frameworks for notication, inspection, and risk reduction
relevant to militarized zones near nuclear infrastructure (Organization for Security and Co-
operation in Europe (OSCE), 2011). Additionally, regional verication models such as the
ArgentinaBrazilABACC system demonstrate eective cooperative oversight mechanisms
applicable to shared or contested nuclear environments (ABACC (Brazil-Argentina Agency
for Accounting and Control of Nuclear Materials), 1991).
Ocial Proposals for Resolving the ZNPP Crisis
Drawing upon three interconnected foundationsthe documented technical vulnerabilities at
the Zaporizhzhia Nuclear Power Plant (ZNPP), the identied legal deciencies within existing
International Humanitarian Law (IHL), and the proven diplomatic precedents established
through India's bilateral nuclear security agreementsthe Delegation presents an integrated
three-component framework designed to simultaneously resolve the immediate crisis at ZNPP
and strengthen global nuclear infrastructure resilience in conict zones.
This tripartite approach recognizes that eective protection of nuclear faciliti

--- PAGINA 9 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
IV. Proposal I: Immediate Adoption of a Protocol of Guaranteed
Restraint (PGR) for ZNPP
A. Foundation and Strategic Objectives
To achieve immediate and veriable compliance with nuclear safety standards, the Delegation
calls for the negotiation and adoption of a Protocol of Guaranteed Restraint (PGR)a
non-conditional, legally binding instrument specically tailored to the Zaporizhzhia Nuclear
Power Plant. This protocol constitutes a direct response to the facility's extreme vulnera-
bility, where continued exposure to military operations threatens to trigger a catastrophic
radiological release with transboundary consequences aecting multiple nations and genera-
tions.
The urgency of this proposal stems from the documented deterioration of safety margins at
ZNPP. With repeated losses of external power, degraded backup systems, and compromised
supply chains, the facility operates dangerously close to conditions that could precipitate
core damage. Only guaranteed cessation of military activities in critical zones can arrest this
degradation and restore the margin of safety required to prevent disaster.
B. Mandating Reciprocal Commitment
All parties to the conict must commit formally to this PGR, whose normative architecture
should mirror the foundational principle of the India-Pakistan Non-Attack Agreement (NAA).
Specically, the PGR must explicitly arm that the catastrophic nature of a radiological
releasewith its indiscriminate, transboundary, and multi-generational impactsoutweighs
any conceivable military advantage derivable from attacking or militarily utilizing the nuclear
facility.
This shared recognition provides a stable foundation for veriable guarantees of non-attack
that remain valid regardless of shifts in territorial control. By eliminating conditionality tied
to control or occupation status, the PGR transcends the tactical dynamics of the conict,
creating a permanent safety zone anchored in mutual recognition of catastrophic risk. This
approach mirrors the India-Pakistan NAA, which has endured through decades of bilateral
tension precisely because both parties acknowledge that the consequences of nuclear facility
attacks would harm both nations regardless of any immediate tactical gains.
C. Dening a Triple Exclusion Zone
The scope of protection must expand signicantly beyond the immediate reactor containment
buildings to encompass all critical infrastructure elements required for maintaining continuous
safe shutdown conditions. Nuclear safety depends not merely on the structural integrity of
reactor vessels but on the uninterrupted functioning of interconnected support systems whose
compromise can trigger cascading failures with consequences equivalent to direct reactor
damage.
Accordingly, the PGR must guarantee the physical integrity of a Triple Exclusion Zone
comprising three interconnected protective perimeters:
8


--- PAGINA 10 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
1. Primary Reactor Perimeter: The core zone containing all six reactor units
and spent fuel storage facilities. Direct damage to these structures would result
in immediate radiological release. This perimeter represents the most critical
layer of protection, as any breach would likely exceed the capacity of emergency
response systems to prevent catastrophic outcomes.
2. External Power Supply Corridors: All transmission line routes for remain-
ing functional o-site power connections, including specically the Dniprovska
and Ferosplavna-1 lines. This inclusion explicitly recognizes that stable elec-
trical supply is absolutely indispensable for maintaining active cooling systems.
Historical incidents at Fukushima Daiichi and other facilities demonstrate that
loss of power, even with intact reactor structures, leads inexorably to core over-
heating and eventual meltdown. Protection of power infrastructure is therefore
functionally equivalent to protection of the reactors themselves.
3. Critical Water Infrastructure: All water intake facilities and pumping sta-
tions essential for maintaining circulation within the primary and secondary
cooling circuits. Without guaranteed access to cooling water sources and op-
erational pumping capacity, thermal integrity cannot be maintained regardless
of power availability. The cooling circuit represents the fundamental barrier
between normal shutdown conditions and thermal runaway; its protection is
therefore non-negotiable for nuclear safety.
This integrated protection concept acknowledges that nuclear safety rests on the continuous,
reliable operation of multiple interdependent systems. Protecting only the reactor buildings
while allowing attacks on power or water infrastructure creates an illusion of safety that
collapses when auxiliary systems fail. The Triple Exclusion Zone addresses this reality by
extending protection to encompass the entire critical infrastructure network upon which safe
shutdown depends.
D. IAEA Verication and Monitoring Mechanisms
The IAEA Support and Assistance Mission to Zaporizhzhia (ISAMZ) must be granted com-
plete, continuous, and unrestricted access throughout the entire Triple Exclusion Zone to
monitor compliance, verify adherence to the PGR, and report violations. This mandate must
include explicit authority to verify that military activities have ceased completely within all
designated protective perimeters.
Critically, ISAMZ must possess the capacity to report violations immediately and directly
to the UN Security Council, ensuring that breaches of the PGR trigger rapid international
response. The verication mechanism should include physical presence of IAEA personnel
at key nodes within each protective perimeter, continuous remote monitoring through ra-
diological sensors and surveillance systems, and regular inspection protocols that verify the
absence of military equipment, forti

--- PAGINA 11 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
V. Proposal II: Institutionalizing Technical Neutrality and Stang
Autonomy through ISAMZ
A. Strategic Rationale for Operational Independence
Long-term safety at ZNPP requires radical depoliticization of essential operations and sys-
tematic mitigation of risks associated with operational degradation and conict-induced lo-
gistical gaps. Experience accumulated since hostilities began demonstrates conclusively that
dependence on supply chains controlled by belligerent parties introduces critical delays, politi-
cizes inherently technical decisions, and creates vulnerability to arbitrary interruptions that
directly compromise nuclear safety.
When procurement of spare parts, delivery of emergency supplies, or deployment of main-
tenance personnel depends on approval from parties whose primary interests are military
rather than technical, safety becomes subordinate to strategic considerations. This subordi-
nation is incompatible with the absolute priority that nuclear safety must maintain. Only by
establishing institutional independence can the IAEA ensure that safety decisions are made
according to technical criteria alone, insulated from the tactical and strategic calculations
that necessarily dominate belligerent decision-making.
B. Dedicated Technical Crisis Fund
India urges all Member Statesparticularly those already contributing voluntarily to the
Nuclear Security Fund (NSF)to establish a ring-fenced technical crisis fund exclu-
sively dedicated to enhancing ZNPP resilience. This fund must be managed solely by the
IAEA Director General, ensuring its complete insulation from bilateral political pressures or
strategic considerations external to nuclear safety imperatives.
The fund should address urgent practical needs including: emergency repairs to critical
safety systems, procurement of specialized replacement components for degraded equipment,
continuous logistical support for maintaining minimum operational capacity required for safe
shutdown conditions, and provision of radiation monitoring equipment necessary for safety
verication.
By establishing dedicated funding independent of both conict parties and
traditional donor channels that may be subject to political considerations, this mechanism
ensures that safety needs are met according to technical requirements rather than political
expedience.
C. Mandating Logistical and Stang Autonomy
The IAEA must receive an explicit, legally binding mandate to coordinate procurement and
delivery of all essential safety-related suppliesincluding emergency generator fuel, special-
ized spare parts for safety systems, and radiation monitoring equipmentoperating com-
pletely independently of the belligerent parties. This autonomy is crucial for overcoming the
inherent vulnerability of supply chains controlled by actors whose primary focus is military
success rather than nuclear safety.
The mandate must includ

--- PAGINA 12 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
manitarian corridors specically designated for nuclear safety supplies, and coordinate with
neutral international actors to guarantee uninterrupted ow of critical resources. Impor-
tantly, this autonomy must extend to decisions about supply priorities, delivery schedules,
and resource allocationdomains where technical safety considerations must override politi-
cal or military preferences that might otherwise introduce delays or diversions compromising
safety.
The experience at ZNPP has repeatedly demonstrated that reliance on belligerent-controlled
logistics leads to dangerous gaps in maintenance, delayed repairs to degraded systems, and
periods where backup safety systems operate without adequate redundancy due to parts
shortages. Only autonomous IAEA logistics can eliminate these gaps by ensuring that safety
needs are addressed according to technical timelines rather than political or military conve-
nience.
D. Establishing a Global Technical Support Pool
Leveraging India's established participation in the IAEA Response and Assistance Network
(RANET), the Delegation proposes creation of a rapidly deployable, internationally
veried pool of non-aligned nuclear safety and maintenance specialists. This pool
would be mobilized exclusively under IAEA auspices to address critical stang gaps and
maintenance decits at ZNPP, thereby mitigating the human factor risk through injection of
highly qualied, politically neutral professionals dedicated solely to technical safety consid-
erations.
Current personnel at ZNPP operate under extraordinary stress, with disrupted rotation
schedules, interrupted training programs, and the psychological burden of working within
an active conict zone. These conditions degrade human performancethe nal layer of
defense against operational errors that could trigger accidents. International specialists oper-
ating under IAEA authority would supplement local sta, providing both technical expertise
and psychological relief through normalized rotation patterns.
Pool members must receive robust security guarantees, functional diplomatic immunity to
protect them from detention or coercion by conict parties, and unrestricted access to all
technical areas of the facility. They must operate under strictly technical protocols, com-
pletely insulated from military or political considerations, with their sole mandate being
maintenance of safety conditions according to international best practices.
VI. Proposal III: Strengthening IHL through Clarication of Article
56 Cessation Clause
A. Identifying the Normative Ambiguity
To close the legal loophole that currently undermines protection of nuclear infrastructure in
armed conict, the international community must formally clarify the permissive conditions
contained within Article 56 of Additional Protocol I to the Geneva Conventions. This pro-
vision, while establishing baseline protecti

--- PAGINA 13 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
includes a cessation clause that has created dangerous interpretive ambiguity.
Specically, Article 56 permits the loss of protected status when a facility provides regular,
signicant, and direct support to military operations. This formulation is suciently am-
biguous to enable permissive interpretations that fundamentally undermine the humanitarian
principle of protecting civilian populations from the release of dangerous forces. Belligerent
parties have potentially invoked this clause to justify targeting nuclear facilities based on ar-
guments about indirect contributions to the war eortmost notably, the routine provision
of electrical power that may be consumed by military forces or defense industries.
This interpretive exibility is incompatible with the absolute priority that must be accorded
to preventing radiological disasters. Unlike conventional military targets where proportion-
ality assessments may legitimately balance military advantage against civilian harm, nuclear
facilities present categorical risksthe potential consequences of radiological release are so
severe, indiscriminate, and long-lasting that no military advantage can justify triggering
them. The cessation clause therefore requires restrictive interpretation that aligns with this
fundamental distinction.
B. UNGA Declaration Initiative
India proposes initiating formal discussions within the United Nations General Assembly
to adopt an authoritative interpretive declaration or consensus document specically
addressing the protection of Works and Installations Containing Dangerous Forces in armed
conict contexts. This declaration would not require formal treaty amendmenta process
that could take decadesbut would establish authoritative international consensus on proper
interpretation of existing legal obligations.
The primary objective is to reinforce unequivocally the primacy of humanitarian protection
against radiological release, establishing that this imperative supersedes tactical or strategic
military advantage considerations.
By clarifying the proper understanding of Article 56
through a broadly endorsed UNGA declaration, the international community can close the
interpretive gap that currently permits attacks on nuclear infrastructure without requiring
the lengthy process of negotiating new treaty language.
C. Explicit Restriction on the Cessation Clause
The declaration must establish a highly restrictive and precisely dened threshold for
triggering cessation of protection under Article 56. Specically, it must assert unambiguously
that:
The routine, pre-existing provision of electrical power by large-scale civilian nu-
clear generating stationseven when such power is consumed by belligerent mili-
tary forces or critical industries supporting the war eortshall NOT constitute
regular, signicant, and direct support to military operations sucient to negate
the f

--- PAGINA 14 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
excluding routine power generation from the denition of military support, the declaration
establishes that nuclear power plants retain protected status based on their civilian character
and catastrophic risk potential, regardless of who consumes the electricity they generate.
Cessation of protection must be reserved exclusively for situations involving demonstrable,
specic, and direct military modications of the facility itself.
Only the following
circumstances should suce to trigger the cessation clause:
 Weapons Storage:
Use of reactor containment structures, turbine halls,
or other facility buildings for storage of ammunition, military equipment, or
weapons systems, thereby converting civilian nuclear infrastructure into mili-
tary logistical facilities.
 Fortication and Defensive Positions: Installation of weapons systems,
establishment of fortied military positions, or deployment of combat forces
within the facility perimeter, transforming the nuclear plant into a military
installation rather than a protected civilian facility.
 Direct Military Modication: Physical alteration of plant systems for pur-
poses directly related to military operations beyond simple electricity genera-
tion, such as conversion of facilities for weapons-relevant material production
or integration of plant systems into military command and control networks.
Crucially, the declaration must emphasize that the burden of proof for demonstrating such
military modications rests with the party claiming loss of protected status. Mere prox-
imity to military forces, provision of power to military consumers, or general contribution
to a belligerent's war economy cannot suce to trigger cessation. Only direct, veriable,
and substantial military use of the facility itselftransforming its character from civilian to
militaryshould permit attacks that risk radiological release.
This clarication is essential for eliminating the element of military discretion inherent in the
current Article 56 formulation. By establishing objective criteria that can be independently
veried, the declaration removes the subjective judgment that currently allows belligerents
to self-justify attacks based on debatable claims about indirect military signicance. More
fundamentally, it enforces the core humanitarian principle that civilian populations must be
protected absolutely from the release of dangerous forces, and that this imperative cannot be
weakened through arguments about economic or indirect military contributions.
VII. Conclusion: The Imperative for Immediate Action
The crisis at the Zaporizhzhia Nuclear Power Plant represents the most severe threat to
nuclear security since the advent of civilian nuclear power in armed conict contexts. This is
not hyperbole but sober technical assessment: never before has a large-scale, multi-reactor
nuclear facility operated for an extended period wi

--- PAGINA 15 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
India, operating consistently within its guiding policy of Strategic Autonomy, maintains
that technical resolution and humanitarian necessityrather than geopolitical positioning
or alliance considerationsmust guide the international response. The Delegation insists on
focusing on practical, achievable steps that address the crisis through concrete mechanisms
rather than aspirational declarations unsupported by implementation frameworks.
The three proposals presented constitute such an actionable framework: immediate adoption
of a binding Protocol of Guaranteed Restraint that halts the deterioration of safety conditions;
institutional strengthening of the IAEA's technical mission (ISAMZ) through autonomous
funding and stang that depoliticizes essential operations; and clarication of International
Humanitarian Law to eliminate legal ambiguities that currently permit targeting of civilian
nuclear infrastructure.
The viability of this approach is demonstrated by existing precedents. The India-Pakistan
Non-Attack Agreement has successfully protected nuclear facilities through decades of bilat-
eral tension, multiple crises, and even limited armed conicts. This agreement persists not
because of warm relations between the partiesrelations have often been severely strained
but because both sides recognize that the consequences of nuclear facility attacks would harm
both nations regardless of any tactical advantages. This same logic applies with even greater
force at ZNPP, where radiological release would aect multiple countries across Europe,
creating a shared incentive for protection that transcends the bilateral conict.
Similarly, the IAEA's long history of technical missions in politically complex environments
demonstrates that operational autonomy is achievable when member states recognize shared
safety interests. The proposed institutional mechanisms build on proven models, adapting
them to the unprecedented challenges posed by a large nuclear facility in an active conict
zone.
The international community faces a binary choice with profound implications.
We can
act decisively now to establish these protection mechanismsaccepting the diplomatic chal-
lenges and resource commitments they requireor we can accept the mounting probability
of a radiological disaster whose consequences will recognize no political boundaries. The
humanitarian, environmental, and economic impacts of such a catastrophe would aect cur-
rent and future generations across multiple continents, making any diplomatic diculties
associated with implementing protective measures appear trivial in comparison.
The Delegation of India therefore calls upon all Member States to approach this crisis with
the urgency and seriousness it demands. The technical vulnerabilities are documented. The
legal gaps are identied. The diplomatic precedents exist. What remains is the political
will to 

--- PAGINA 16 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
the exclusively peaceful use of nuclear energy (text circulated 1991) [Signed 18 July
1991 (Guadalajara). Accessed: 2025-11-19].
Association, W. N. (2025). Nuclear power in india [Actualizado el 29 de octubre de 2025].
https://world-nuclear.org/information-library/country-proles/countries-g-n/india
Fedchenko, V. (2023). Nuclear security during armed conict: Lessons from ukraine (Research
Policy Paper No. RPP 2303). SIPRI. https://www.sipri.org/sites/default/les/2023-
03/rpp_2303_ukraine_intl_security_0.pdf
ICRC / IHL Databases. (1977). Article 56  additional protocol i (1977)  protection of
works and installations containing dangerous forces [Accessed: 2025-11-19].
International Atomic Energy Agency (IAEA). (1986a). Convention on assistance in the case
of a nuclear accident or radiological emergency [Accessed: 2025-11-19].
International Atomic Energy Agency (IAEA). (1986b). Infcirc/335  convention on early
notication of a nuclear accident [Adopted 18 September 1986. Accessed: 2025-11-19].
International Atomic Energy Agency (IAEA). (1994a). Convention on nuclear safety (iaea
page) [Accessed: 2025-11-19].
International Atomic Energy Agency (IAEA). (1994b). Infcirc/449  convention on nuclear
safety [Adopted 17 June 1994; opened for signature 20 September 1994. Accessed:
2025-11-19].
International Atomic Energy Agency (IAEA). (1999). Publications  pub387 (iaea) (histor-
ical/publication referenced by user) [Accessed: 2025-11-19].
International Atomic Energy Agency (IAEA). (2011). Nuclear security recommendations on
physical protection of nuclear material and nuclear facilities  infcirc/225/revision 5
[Revision 5 (published 2011)  Accessed: 2025-11-19].
International Atomic Energy Agency (IAEA). (2022, September). Nuclear safety, security
and safeguards in ukraine (report by the director-general to the board of governors,
document gov/2022/52) (Report by the Director-General to the Board of Governors
No. GOV/2022/52) (Accessed: 2025-11-19). International Atomic Energy Agency.
https://www.iaea.org/sites/default/les/documents/gov2022-52.pdf
International Criminal Court (ICC). (2024). Rome statute of the international criminal court
(informal consolidated text, may 2024) [Accessed: 2025-11-19].
Ministry of External Aairs, Government of India. (2001). Agreement on the prohibition of
attack against nuclear installations and facilities between india and pakistan (press
release; annual exchange of lists) [Press release dated 01 January 2001. Accessed:
2025-11-19].
Organization for Security and Co-operation in Europe (OSCE). (2011). Vienna document
2011 on condence- and security-building measures [Accessed: 2025-11-19].
Przybylak, J. (2024). Nuclear power plants in war zones: Lessons learned from the war in
ukraine [Accessed: 2025-11-19]. Security & Defence Quarterly, 46(2), 84103. https:
//doi.org/10.35467/sdq/174810
United Nations General Assembly. (202

--- PAGINA 17 ---
Security Council - United Nations
Republic of India
Ocial Position Paper
SICMUN VIII 2025
and opened for signature at vienna and new york on 3 march 1980 [Registered by the
IAEA on 23 February 1987. Accessed: 2025-11-19].
United Nations / Oce on Genocide Prevention. (1977). Protocol additional to the geneva
conventions of 12 august 1949 (protocol i), 1977 [Accessed: 2025-11-19].
Zurita, A. (2024). The zaporizhzhia nuclear power plant taken as military target: Legal and
technical global challenges (Opinion paper). CIDOB. https://www.cidob.org/en/
publications/zaporizhzhia- nuclear- power- plant- taken- military- target- legal- and-
technical-global
16



================================================================================
ARCHIVO: PO_Palestina.pdf
PAGINAS: 12
================================================================================
--- PAGINA 1 ---
NACIONES UNIDAS
ALTO COMISIONADO DE LAS NACIONES
UNIDAS PARA LOS REFUGIADOS (ACNUR)
POSICI´ON OFICIAL DEL ESTADO DE
PALESTINA


--- PAGINA 2 ---
Distr. general
26 de julio de 2025
Delegaci´on: Estado de Palestina
´Organo: ACNUR
Sesi´on: VII SICMUN 2025
2


--- PAGINA 3 ---
ALTO COMISIONADO DE LAS NACIONES
UNIDAS PARA LOS REFUGIADOS (ACNUR)
VII SICMUN 2025
A la Presidencia del Comit´e ACNUR,
sr. Josu´e Suasnavas
srta. Emily Santacruz
La Delegaci´on del Estado de Palestina saluda atentamente a la Presidencia. En el marco
de la crisis de los refugiados rohiny´a y la situaci´on en Cox’s Bazar, Palestina reafirma su
compromiso con la defensa de los derechos humanos, el derecho internacional humanitario y
la protecci´on de los pueblos desplazados.
La delegaci´on expresa su disposici´on a colaborar activamente en la b´usqueda de soluciones
duraderas, el fortalecimiento de los mecanismos de emergencia masiva y la promoci´on de la
cooperaci´on internacional. Palestina considera fundamental el respeto a los principios univer-
sales de la ONU y la solidaridad entre los Estados para enfrentar los desaf´ıos humanitarios
contempor´aneos.
Sin otro particular, la Delegaci´on de Palestina reitera su respeto y estima a la Presidencia,
quedando a disposici´on para contribuir al ´exito de la presente sesi´on.
Delegaci´on del Estado de Palestina, en representaci´on del presidente Mahmud
Ab´as
1


--- PAGINA 4 ---
Palestina recuerda y reitera la Carta de las Naciones Unidas:
“A reafirmar la fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el
valor de la persona humana, en la igualdad de derechos de hombres y mujeres y
de las naciones grandes y peque˜nas,
a crear condiciones bajo las cuales puedan mantenerse la justicia y el respeto a las
obligaciones emanadas de los tratados y de otras fuentes del derecho internacional,
a promover el progreso social y a elevar el nivel de vida dentro de un concepto
m´as amplio de la libertad,
y con tales finalidades a practicar la tolerancia y a convivir en paz como buenos
vecinos,
a unir nuestras fuerzas para el mantenimiento de la paz y la seguridad interna-
cionales.”
Carta de las Naciones Unidas, Pre´ambulo.
Indicadores clave del Estado de Palestina
En el Cuadro 1. se se presentan los principales indicadores demogr´aficos, econ´omicos y sociales
del Estado de Palestina, relevantes para el an´alisis de su posici´on internacional y capacidad
de respuesta humanitaria.
2


--- PAGINA 5 ---
Indicador
Valor
Regi´on
Asia occidental
Poblaci´on (miles, 2024)
5,495
Densidad de poblaci´on (/km2, 2024)
912.9
Capital
Jerusal´en Este
Poblaci´on de la capital (miles, 2024)
275.1
Superficie (km2)
6,025
´Indice de masculinidad (v p. 100 m)
98.6
PIB (millones USD, 2024)
19,112
Tasa de crecimiento del PIB (2024)
3.9 %
PIB per c´apita (USD, 2024)
3,640.3
Tasa de desempleo (2024)
24.4 %
Esperanza de vida al nacer (muje-
res/varones, a˜nos, 2024)
74.3 / 65.2
Tasa de fecundidad (2024)
3.2 nacimientos por mujer
Poblaci´on urbana (2020)
76.4 %
´Indice de precios al consumidor (2024,
2010=100)
124
Exportaciones (millones USD, 2024)
1,525
Importaciones (millones USD, 2024)
9,089
Tasa de homicidio intencional (2024)
1.4 por 100,000
Acceso
a
agua
potable
segura
(urb./rural, 2024)
81.5 % / 76.4 %
Acceso
a
saneamiento
seguro
(urb./rural, 2024)
74.6 % / 54.7 %
Organizaciones
ONU (observador), Liga ´Arabe,
OCI, UNESCO, ACNUR, CIJ
Cuadro 1: Datos relevantes del Estado de Palestina
Fuente de datos: UN Data (https:// data.un.org/ es/ iso/ ps.html)
An´alisis hist´orico y contexto
La historia de Palestina est´a marcada por un proceso de colonizaci´on y desplazamiento que
se remonta al mandato brit´anico y la expansi´on sionista. El modelo de colonialismo por asen-
tamiento impulsado por el movimiento sionista, con apoyo brit´anico (Declaraci´on Balfour,
1917), modific´o la composici´on demogr´afica mediante migraciones masivas y compra de tie-
rras, desplazando a la poblaci´on ´arabe aut´octona. En 1947, los ´arabes constitu´ıan la mayor´ıa
(1,2 millones) y pose´ıan el 94 % de la tierra, pero la Resoluci´on 181 de la ONU asign´o casi
3


--- PAGINA 6 ---
dos tercios del territorio a la minor´ıa jud´ıa, lo que desencaden´o la Nakba: la expulsi´on de
m´as de 700,000 palestinos y la desaparici´on de Palestina como Estado.
Tras la guerra de 1948 y la independencia de Israel, la ocupaci´on y el desplazamiento se
consolidaron. En 1967, la guerra de los Seis D´ıas permiti´o a Israel ocupar Gaza, Cisjordania,
Jerusal´en Este, Sina´ı y los Altos del Gol´an. La Resoluci´on 242 del Consejo de Seguridad
reafirm´o la inadmisibilidad de la adquisici´on de territorio por la fuerza y exigi´o la retirada
israel´ı, que nunca se ha cumplido. La pol´ıtica de asentamientos y el muro de separaci´on han
hecho irreversible la ocupaci´on y la fragmentaci´on territorial.
La ilegalidad de la ocupaci´on de Cisjordania, Gaza y Jerusal´en Este ha sido confirmada por
la Corte Internacional de Justicia (CIJ), que en su Opini´on Consultiva de 2004 y en la de
2024 reafirm´o la obligaci´on de Israel de poner fin a la ocupaci´on, cesar los asentamientos y
reparar los da˜nos causados. La CIJ record´o que todos los Estados tienen la obligaci´on de no
reconocer como legal la situaci´on derivada de la presencia ilegal de Israel y de no prestar
ayuda para mantenerla. Este mandato vincula a gobiernos, parlamentos, jueces, empresas
p´ublicas y universidades.
Durante d´ecadas de ocupaci´on ilegal, la vulneraci´on de los derechos humanos de la poblaci´on
palestina ha sido constante: legislaci´on discriminatoria, presencia militar asfixiante, impu-
nidad, expansi´on de asentamientos y construcci´on del muro de separaci´on. Informes de la
ONU, relatores especiales y ONG internacionales han documentado ejecuciones extrajudi-
ciales, tortura, desplazamientos forzados, demolici´on de viviendas, confiscaci´on de tierras y
castigos colectivos. El r´egimen jur´ıdico discriminatorio aplicado a la poblaci´on palestina se
asemeja al apartheid sudafricano.
En 2024, la poblaci´on de los asentamientos en Cisjordania superaba las 500,000 personas,
m´as de 200,000 en Jerusal´en Oriental, distribuidos en 147 asentamientos oficiales y m´as de
200 puestos de avanzada, muchos legalizados retroactivamente. La CIJ ha confirmado que los
territorios ocupados en 1967 siguen siendo ocupados y que Israel es la Potencia ocupante. El
art´ıculo 49 del Cuarto Convenio de Ginebra proh´ıbe el traslado de poblaci´on civil al territorio
ocupado.
La ONU ha sido impotente para imponer una soluci´on pac´ıfica y justa, y la comunidad inter-
nacional ha fallado en garantizar la protecci´on efectiva de los derechos del pueblo palestino.
La crisis actual en Gaza, agravada desde el ataque de Ham´as en octubre de 2023 y la respues-
ta militar israel´ı, ha resultado en la destrucci´on masiva de infraestructura, miles de muertos
y desplazados, y un ataque sin precedentes a los fundamentos del derecho internacional hu-
manitario y a la propia ONU.
El derecho de autodeterminaci´on del pueblo palestino ha sido reconocido por la ONU (Resolu-
ci´on 3236, 1974), pero la materializaci´on de u

--- PAGINA 7 ---
Contexto hist´orico: Myanmar y los Rohiny´a
La minor´ıa musulmana rohiny´a, asentada en el estado de Rakhine, ha sufrido persecuci´on
sistem´atica cuyas ra´ıces se remontan, entre otros hitos, a la “Operaci´on Rey Drag´on” de 1977
y se consolidan con la Ley de Ciudadan´ıa de 1982, que los excluye como “grupo nacional”
y los condena a la apatridia, abriendo la puerta a una discriminaci´on estructural (restriccio-
nes de movimiento, negaci´on de servicios b´asicos, salud y educaci´on, as´ı como marginaci´on
pol´ıtica)(Pardo Cortada, 2023; M. A. Scaramutti, 2020).
Exclusi´on legal y discriminaci´on institucionalizada. Desde la independencia de 1948, los
rohiny´a han sido tratados como extranjeros. La Ley de 1982 cristaliz´o su exclusi´on jur´ıdica,
posibilitando la negaci´on de derechos civiles b´asicos y profundizando un r´egimen de apartheid
de facto(Pardo Cortada, 2023; M. A. Scaramutti, 2020).
Oleadas de violencia y cr´ımenes internacionales. A lo largo de d´ecadas, se han documenta-
do desplazamientos forzados, destrucci´on de aldeas y graves violaciones a los derechos huma-
nos por organismos internacionales. En 2017, tras ataques atribuidos a insurgentes rohiny´a,
el Tatmadaw ejecut´o una campa˜na militar masiva caracterizada por asesinatos, violaciones
y violencia sexual generalizada(Pardo Cortada, 2023; Rodr´ıguez Cobos, 2021).
Violencia sexual como pr´actica sistem´atica. Informes citados por la literatura acad´emica
se˜nalan que la violencia sexual fue empleada de forma generalizada y en grupo, con una
participaci´on predominante de las fuerzas armadas(Pardo Cortada, 2023).
´Exodo y crisis humanitaria en Bangladesh. El ´exodo masivo de 2017 llev´o a m´as de 750.000
rohiny´a a Bangladesh, sum´andose a una di´aspora previa que supera el mill´on. Cox’s Bazar
se ha convertido en el campo de refugiados m´as grande del mundo, donde la precariedad, los
matrimonios infantiles, el riesgo de trata y la dependencia de la ayuda humanitaria son la
norma(Pardo Cortada, 2023; Rodr´ıguez Cobos, 2021).
V´ıas de rendici´on de cuentas: CIJ y CPI. En 2019, Gambia demand´o a Myanmar ante la
Corte Internacional de Justicia, que dict´o medidas provisionales para proteger a la poblaci´on
rohiny´a y recordar la obligaci´on estatal de prevenir el genocidio conforme a la Convenci´on
de 1948; la CPI, por su parte, autoriz´o investigar cr´ımenes como la deportaci´on forzosa,
pese a que Myanmar no es Estado parte del Estatuto de Roma(Pardo Cortada, 2023; M. A.
Scaramutti, 2020).
Impunidad, era digital y discurso de odio. La digitalizaci´on agrav´o la persecuci´on mediante
la incitaci´on al odio y la desinformaci´on (p. ej., en Facebook), amplificando la violencia y el
discurso deshumanizante contra los rohiny´a. La insuficiencia de los mecanismos de protecci´on
y la falta de voluntad pol´ıtica internacional han perpetuado el sufrimiento, la discriminaci´on
y la impunidad(Pardo Cortada, 2023; M. A. Scaramutti, 2020).
Obligaciones erga omnes y cierre. Dado el car´acter 

--- PAGINA 8 ---
vergencia entre odio religioso, racismo y la manipulaci´on digital. L´ıderes extremistas como
el monje Wirathu (“Bin Laden birmano”) han propagado discursos islam´ofobos y teor´ıas
conspirativas que presentan a los musulmanes como amenaza existencial, movilizando a la
poblaci´on civil en actos de violencia y limpieza ´etnica(Hodal, 2013). Este clima de odio
fue amplificado por las redes sociales, especialmente Facebook, donde algoritmos y falta de
control permitieron la viralizaci´on de mensajes de incitaci´on al odio y desinformaci´on, contri-
buyendo a la deshumanizaci´on y persecuci´on sistem´atica de los rohiny´a(International, 2022;
P. Scaramutti, 2020). Organizaciones internacionales y la CIJ han advertido que estos dis-
cursos y su difusi´on digital no solo incitan a la violencia, sino que constituyen un elemento
central en la comisi´on de cr´ımenes de lesa humanidad y genocidio, desafiando los principios
fundamentales del Derecho Internacional Humanitario y los derechos humanos universales.
Datos y cifras relevantes
1 de cada 67 personas en el mundo est´a desplazada por la fuerza: son 123,2 millones de
seres humanos desarraigados.(Centre, 2025)
M´as del 67 % de los refugiados viven en pa´ıses lim´ıtrofes de renta media o baja, como
Banglad´es, que con dignidad sostiene esta carga humana.
ACNUR lanza un grito de alarma: actualmente solo cuenta con el 35 % del finan-
ciamiento necesario (USD 255 millones) para sostener los servicios esenciales; de no
incrementarse los fondos, la atenci´on m´edica colapsar´a en septiembre y la asistencia
alimentaria cesar´a en diciembre de este a˜no.
Argumentos en contra de las acciones de Myanmar
1. Violaci´on del Derecho Internacional Humanitario: Uso sistem´atico de la fuerza
contra civiles, cr´ımenes de lesa humanidad y genocidio.(of Justice, 2020)
2. Negaci´on de la ciudadan´ıa: Exclusi´on legal mediante la Ley de 1982, generando
apatridia forzada.
3. Desplazamiento forzado: Expulsi´on masiva hacia Banglad´es, violando el principio
de no devoluci´on (non-refoulement).
4. Impunidad y falta de rendici´on de cuentas: Myanmar impide investigaciones
independientes y no coopera con organismos internacionales.
5. Restricciones a la ayuda humanitaria: Limitaci´on del acceso de ACNUR y otras
agencias, agravando la crisis.
Comparaci´on: Palestina y los Rohiny´a
La ONU propuso la partici´on de Palestina en 1947 (Resoluci´on 181), lo que llev´o a la crea-
ci´on de Israel, pero no se ha propuesto un Estado para los rohiny´a. Esto se debe a factores
6


--- PAGINA 9 ---
geopol´ıticos, falta de reconocimiento internacional y resistencia del gobierno de Myanmar. El
contexto internacional actual es menos favorable a la creaci´on de nuevos Estados y la comu-
nidad internacional prioriza soluciones de protecci´on y retorno voluntario.(Nations, 1945)
Respuestas a las preguntas gu´ıa
1. Non-refoulement: Proh´ıbe devolver refugiados a lugares donde su vida est´e en peligro.
Banglad´es ha respetado este principio, Myanmar lo viola. V´ease: Human Rights Watch,
”Burma: Massive Destruction in Rohingya Villages”.(Watch, 2016)
2. Libre determinaci´on: La ONU reconoce este principio, pero Myanmar lo niega a
los rohiny´a, mientras Palestina lo reclama como derecho bloqueado por la ocupaci´on
israel´ı. V´ease: Carta de las Naciones Unidas.(Nations, 1945)
3. Mecanismos y ense˜nanzas para ACNUR: La crisis rohiny´a muestra la impor-
tancia de cooperaci´on internacional, financiamiento suficiente y acceso humanitario sin
restricciones. V´ease: UNHCR, ”Bangladesh: Operational Data Portal”.(UNHCR, 2025)
4. Ayudas humanitarias ONU: ACNUR, UNICEF y otras agencias han proporcionado
refugio, salud y educaci´on, pero la falta de fondos y acceso limita el impacto. V´ease:
UNICEF, ”Bangladesh Humanitarian Situation Report”.(UNICEF, 2024)
5. Medios de financiaci´on ACNUR: Principalmente donaciones voluntarias de Es-
tados y organizaciones. En Cox’s Bazar, la financiaci´on ha sido insuficiente. V´ease:
UNHCR, ”Bangladesh: Operational Data Portal”.(UNHCR, 2025)
6. Actividades de ACNUR: Registro, protecci´on legal, asistencia b´asica, apoyo psi-
cosocial y b´usqueda de soluciones duraderas. V´ease: UNHCR, Rohingya refugee crisis
explained”.(UNHCR, 2024)
7. ¿Es genocidio?: La Corte Internacional de Justicia (CIJ), en la orden de 23 de enero
de 2020 sobre el caso Gambia vs. Myanmar, reconoci´o la existencia de un riesgo real de
genocidio contra los rohiny´a y orden´o medidas provisionales para protegerlos. V´ease:
CIJ, .Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of
Genocide (The Gambia v. Myanmar)”.(of Justice, 2020)
8. CIJ: Gambia vs. Myanmar: El caso Gambia vs. Myanmar ante la CIJ es emblem´ati-
co porque Gambia, como Estado parte de la Convenci´on sobre Genocidio, denunci´o a
Myanmar por la comisi´on de genocidio contra los rohiny´a. La CIJ acept´o la competencia
y dict´o medidas cautelares, ordenando a Myanmar proteger a los rohiny´a y preservar
pruebas de posibles cr´ımenes. V´ease: CIJ, .Application of the Convention on the Preven-
tion and Punishment of the Crime of Genocide (The Gambia v. Myanmar)”.(of Justice,
2020)
9. Posici´on de Palestina: Palestina condena la persecuci´on de los rohiny´a y apoya
resoluciones en la ONU para su protecci´on, defendiendo el derecho internacional huma-
nitario. V´ease: Carta de las Naciones Unidas.(Nations, 1945)
7


--- PAGINA 10 ---
10. Medidas para fortalecer la respuesta internacional: Mejorar la coordinaci´on, au-
mentar el financiamiento, garantizar acceso humanitario y promover el reasentamiento
voluntario. V´ease: UNHCR, ”Bangladesh: Operational Data Portal”.(UNHCR, 2025)
11. Desaf´ıos para poblaciones vulnerables: Mujeres, ni˜nos y personas con discapacidad
enfrentan riesgos adicionales de violencia y falta de servicios; se requiere atenci´on espe-
cializada. V´ease: ISCG, ”Gender Profile No. 2 – Rohingya Refugee Response”.(ISCG,
2019)
12. Relaci´on con los ODS: La crisis afecta los ODS 1, 2, 3, 4, 5, 10 y 16. Palesti-
na puede comprometerse a apoyar soluciones sostenibles y cooperaci´on internacional.
V´ease: Internal Displacement Monitoring Centre, ”Global Report on Internal Displa-
cement”.(Centre, 2025)
Conclusi´on
Reafirmando la Resoluci´on A/RES/74/246 sobre la situaci´on de los rohiny´a y la necesi-
dad de fortalecer la protecci´on internacional de los desplazados, Recordando la Resoluci´on
2200 (XXI), Protocolo sobre el Estatuto de los Refugiados, adoptada el 16 de diciembre de
1966,1. La crisis de los rohiny´a en Myanmar constituye una violaci´on flagrante del Derecho
Internacional Humanitario (DIH) y de los principios universales consagrados en la Carta de
las Naciones Unidas. El desplazamiento forzado, la discriminaci´on sistem´atica y la violencia
sufrida por esta minor´ıa evidencian la insuficiencia de los mecanismos actuales de protecci´on
y la necesidad de una respuesta internacional m´as robusta y coordinada.
El DIH, a trav´es de los Convenios de Ginebra y sus Protocolos, establece la obligaci´on
de proteger a las poblaciones civiles en situaciones de conflicto y proh´ıbe expresamente el
genocidio, los cr´ımenes de lesa humanidad y el desplazamiento forzado. La Corte Internacional
de Justicia (CIJ), en su orden de 23 de enero de 2020 sobre el caso Gambia vs. Myanmar,
reconoci´o el riesgo real de genocidio y dict´o medidas provisionales para proteger a los rohiny´a,
reafirmando la responsabilidad de los Estados de prevenir y sancionar estos cr´ımenes.(of
Justice, 2020)
La Carta de las Naciones Unidas consagra el principio de dignidad humana, la igualdad de
derechos y la prohibici´on de la discriminaci´on. La comunidad internacional tiene la obligaci´on
erga omnes2 de actuar ante cr´ımenes de genocidio y lesa humanidad, y de garantizar el acceso
a ayuda humanitaria, el respeto al principio de non-refoulement y la protecci´on efectiva de
los desplazados.(Nations, 1945)
En este contexto, es fundamental fortalecer los mecanismos internacionales de protecci´on,
garantizar el acceso irrestricto a la ayuda humanitaria y promover soluciones duraderas como
el reasentamiento y el retorno voluntario seguro. La acci´on coordinada y solidaria de los
Estados y organismos internacionales es indispensable para evitar la repetici´on de tragedias
similares y asegurar el respeto a la dignidad y los derechos de todos los pueblos desplazados.
1Texto oficial: https://docs.un

--- PAGINA 11 ---
Insta a la comunidad internacional a fortalecer los mecanismos de financiamiento y
cooperaci´on, con el fin de garantizar la atenci´on integral y sostenible a los refugiados
rohiny´as y palestinos;
Exhorta a los Estados Miembros a promover la universalizaci´on y aplicaci´on efectiva
de los tratados internacionales relativos a la protecci´on de refugiados y desplazados;
Recomienda impulsar soluciones duraderas, tales como el reasentamiento, el retorno
voluntario y el apoyo a las comunidades de acogida, en estricto apego al derecho inter-
nacional;
Solicita fomentar el di´alogo y la coordinaci´on entre organismos internacionales, Estados
y actores locales, para prevenir nuevas crisis humanitarias y fortalecer la resiliencia de
las poblaciones afectadas;
Recomienda a la comunidad internacional y a los Estados Miembros a sansionar empre-
sas digitales que inciten, no regulen los discursos de odio difundidos en sus plataformas;
adem´as, a exigir su responsabilidad conforme a los principios del Derecho Internacional
y los derechos humanos. Y, a compensar por los da˜nos causados a las comunidades
afectadas.
Referencias
Centre, I. D. M. (2025). Global Report on Internal Displacement. Consultado el 16 de julio
de 2025, desde https://www.internal-displacement.org/global-report/grid2025/
Hodal, K. (2013). Buddhist monk uses racism and rumours to spread hatred in Burma [The
Guardian]. Consultado el 27 de julio de 2025, desde https://www.theguardian.com/
world/2013/apr/18/buddhist-monk-spreads-hatred-burma
International, A. (2022). Myanmar: Facebook’s systems promoted violence against Rohingya;
Meta owes reparations – new report [The Social Atrocity: Meta and the right to remedy
for the Rohingya]. Consultado el 27 de julio de 2025, desde https://www.amnesty.org/
en/latest/news/2022/09/myanmar-facebooks-systems-promoted-violence-against-
rohingya-meta-owes-reparations-new-report/
ISCG. (2019). Gender Profile No.2 – Rohingya Refugee Response [PDF]. Consultado el 30
de marzo de 2019, desde https://rohingyaresponse.org/
Nations, U. (1945). Charter of the United Nations [Principles of human rights and self-
determination.]. Consultado el 26 de julio de 2025, desde https://www.un.org/en/
about-us/un-charter
of Justice, I. C. (2020). Application of the Convention on the Prevention and Punishment
of the Crime of Genocide (The Gambia v. Myanmar) - Order of 23 January 2020
(Medidas provisionales para proteger a los rohiny´a. Orden oficial de la CIJ, PDF
consultado el 26 de julio de 2025.). Consultado el 26 de julio de 2025, desde https:
//www.icj-cij.org/en/case/178/orders
9


--- PAGINA 12 ---
Pardo Cortada, B. (2023). El genocidio rohiny´a en la era digital: responsabilidades y recur-
sos de la justicia internacional desde un enfoque humano e inclusivo [Trabajo Final
de M´aster]. Universitat Oberta de Catalunya [openaccess.uoc.edu]. Consultado el 27
de julio de 2025, desde https://openaccess.uoc.edu/bitstream/10609/150618/4/
bpardocTFM0623memoria.pdf
Rodr´ıguez Cobos, R. (2021). La comunidad rohiny´a: vulneraci´on de Derechos Humanos y
cr´ımenes internacionales [cadernosdedereitoactual.es]. Cadernos de Dereito Actual,
(15), 494-520. Consultado el 27 de julio de 2025, desde https://www.cadernosdedereitoactual.
es/index.php/cadernos/article/view/678
Scaramutti, M. A. (2020). El genocidio a oscuras: el drama del pueblo rohingya de Myanmar;
un acercamiento a la cuesti´on [Instituto de Relaciones Internacionales]. Anuario en
Relaciones Internacionales del IRI. Consultado el 27 de julio de 2025, desde https:
//www.iri.edu.ar/wp-content/uploads/2020/09/a2020derintArtScaramutti.pdf
Scaramutti, P. (2020). El genocidio Rohiny´a en la era digital [Anuario en Relaciones Inter-
nacionales del IRI, Instituto de Relaciones Internacionales, UNLP]. Consultado el 27
de julio de 2025, desde https://www.iri.edu.ar/wp- content/uploads/2020/09/
a2020derintArtScaramutti.pdf
UNHCR. (2024). Rohingya refugee crisis explained. Consultado el 22 de agosto de 2024, desde
https://www.unrefugees.org/
UNHCR. (2025). Bangladesh: Operational Data Portal [United Nations High Commissioner
for Refugees]. Consultado el 16 de julio de 2025, desde https://data.unhcr.org/en/
situations/myanmar refugees
UNICEF. (2024). Bangladesh Humanitarian Situation Report No.X [PDF] [Consultado el 31
de marzo de 2024]. Consultado el 31 de marzo de 2024, desde https://www.unicef.
org/documents/bangladesh-humanitarian-situation-report-no-67-31-march-2024
Watch, H. R. (2016). Burma: Massive Destruction in Rohingya Villages (Documentation of
crimes and ethnic cleansing in Myanmar.). Consultado el 26 de julio de 2025, desde
https://www.hrw.org/news/2016/11/13/burma- massive- destruction- rohingya-
villages
10



================================================================================
ARCHIVO: PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE EL SALVADOR.pdf
PAGINAS: 4
================================================================================
--- PAGINA 1 ---
NACIONES UNIDAS UNODC 
 
 
 
Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito 
Quito, SICMUN VI 2025 
 
PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR 
 
Sumitidores: La República de El Salvador y Los Estados Unidos de América 
 
Cosumitidores: República Federativa de Brasil, Reino de los Países Bajos, República del 
Ecuado, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.  
 
 
Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito 
 
El Gobierno de la República de El Salvador, 
Recordando los propósitos y principios consagrados en la Carta de las Naciones Unidas, que 
promueven la paz, la seguridad internacional, la cooperación entre los Estados y el respeto a 
los derechos humanos y libertades fundamentales, 
Reconociendo el mandato de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito 
(UNODC) de asistir a los Estados en sus esfuerzos por combatir el crimen organizado 
transnacional, el narcotráfico y otras formas de delincuencia, conforme a los marcos jurídicos 
internacionales vigentes, 
Reafirmando los compromisos establecidos en la Convención de las Naciones Unidas contra 
la Delincuencia Organizada Transnacional (Convención de Palermo) y sus protocolos, los 
cuales instan a los Estados parte a prevenir la participación de personas, especialmente 
jóvenes, en grupos criminales organizados mediante políticas sociales, educativas y 
económicas, 
Destacando los principios contenidos en la Convención sobre los Derechos del Niño, en 
particular el artículo 29, que establece el derecho de todo niño a recibir una educación que 
prepare al menor para una vida responsable en una sociedad libre, con espíritu de 
comprensión, paz, tolerancia y amistad entre los pueblos, 


--- PAGINA 2 ---
Considerando la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, en especial el Objetivo de 
Desarrollo Sostenible 4 (educación de calidad) y el Objetivo 16 (paz, justicia e instituciones 
sólidas), que promueven la educación como herramienta clave para la prevención de la 
violencia y el fortalecimiento del Estado de derecho, 
Alarmados por el aumento en el reclutamiento de niños, niñas y adolescentes por parte de 
grupos delictivos organizados en América Latina, lo cual representa una grave amenaza a la 
seguridad regional y una violación directa de sus derechos fundamentales, 
Convencidos de que la educación es una herramienta esencial y de largo plazo para prevenir 
el ingreso de la juventud en redes criminales, y que los sistemas educativos deben adaptarse 
para responder a los nuevos desafíos del crimen organizado contemporáneo, 
Profundamente consternado por la persistente y grave situación de explotación y trata de 
niñas y adolescentes en América Latina, la cual se ve exacerbada por la acción de la 
delincuencia organizada transnacional. 
Propone a la consideración de ECOSOC lo siguiente: 
1. Creación del Programa Regional de Educación Preventiva (PREP-Latinoamérica) 
I.​
Establécese el Programa Regional de Educación Preventiva (PREP-Latinoamérica) 
con el objetivo de prevenir el reclutamiento de niños, niñas y adolescentes por parte 
de grupos delictivos organizados a través de educación formal y extracurricular;​
 
II.​
El programa será implementado en Brasil, Colombia y Ecuador, como fase piloto, con 
posibilidad de expansión regional tras evaluación;​
 
III.​
El Salvador actuará como país impulsor y coordinador técnico del proyecto, en 
colaboración con la UNODC y los Ministerios de Educación de los países 
beneficiarios. 
2. Contenido y estructura del programa de el PREP-Latinoamérica incluirá, entre otros 
componentes: 
I.​
Módulos escolares sobre señales de alerta y tácticas de reclutamiento utilizadas por 
grupos delictivos. 
II.​
Formación docente en prevención de violencia y protección de menores. 
III.​
Talleres comunitarios y actividades extracurriculares con enfoque en derechos 
humanos, pensamiento crítico y cultura de legalidad. 
IV.​
Campañas en redes sociales y medios para jóvenes sobre prevención del crimen 
organizado. 
V.​
Protocolos escolares de atención temprana a casos de riesgo.​
 


--- PAGINA 3 ---
3. Financiamiento y cooperación internacional, el programa será financiado por una 
aportación voluntaria por parte de los países a continuación mencionados, requiere de un 
financiamiento de $40 millones mensuales destinados al PREP-Latinoamérica, conformada 
por: 
I.​
Estados Unidos de América, a través de USAID y fondos de cooperación en seguridad 
regional. Dará un aporte del 40% para alcanzar el financiamiento. 
a.​ Enviará 9 especialistas que estarán dentro de los países beneficiados un año 
como tiempo límite  
II.​
Reino Unido, mediante su programa de prevención de violencia juvenil en América 
Latina.Dara un aporte del 30% 
a.​ Enviará 7 especialistas que estarán dentro de los países beneficiados un año 
como tiempo límite. 
III.​
Países Bajos, con aportes del Ministerio de Relaciones Exteriores en el marco de 
programas de justicia juvenil. Dará un aporte del 15% para alcanzar el financiamiento. 
b.​ Enviará 5 especialistas que estarán dentro de los países beneficiados un año 
como tiempo límite. 
IV.​
Japón, mediante fondos de asistencia oficial para el desarrollo (AOD) y apoyo 
educativo. Dará un aporte del 15% para alcanzar el financiamiento. 
c.​ Enviará 5 especialistas que estarán dentro de los países beneficiados un año 
como tiempo límite. 
V.​
Los países donantes se comprometen a financiar, por un período inicial de tres años, 
los siguientes aspectos:​
​
 a. Desarrollo curricular y producción de materiales educativos;​
 b. Capacitación docente y de personal educativo;​
 c. Infraestructura mínima y tecnología necesaria para su implementación;​
 d. Evaluación externa del impacto del programa. 
4. Mecanismos de seguimiento y evaluación 
I.​
La UNODC establecerá un mecanismo regional de monitoreo y evaluación, con 
informes semestrales sobre la implementación del programa en cada país;​
 
II.​
Cada Estado receptor deberá nombrar una unidad nacional de coordinación educativa 
preventiva, que trabajará junto con la oficina regional de UNODC;​
 
III.​
Se promoverá la participación de la sociedad civil y organizaciones locales para 
asegurar la transparencia, inclusión y sostenibilidad del programa. 
5. Escalabilidad y sostenibilidad 
I.​
Se invita a otros Estados miembros de América Latina y el Caribe a unirse 
voluntariamente al programa en futuras etapas, con base en los resultados de la fase 


--- PAGINA 4 ---
piloto;​
 
II.​
Se alienta a los Estados a incluir este enfoque educativo preventivo dentro de sus 
planes nacionales de seguridad ciudadana y políticas educativas permanentes, 
asegurando así su sostenibilidad más allá del apoyo externo inicial. 
​
6. Aconseja que el programa será implementado en un plazo de seis (6) meses tras la 
adopción de esta resolución. 
7. Considera que esta resolución entrará en vigor inmediatamente tras su adopción y será 
publicada en todos los idiomas oficiales de las Naciones Unidas. 
8. Decide seguir ocupándose de la cuestión. 
 
 
 



================================================================================
ARCHIVO: Posición Oficial República Italiana.pdf
PAGINAS: 20
================================================================================
--- PAGINA 1 ---
                                UNODC -  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
 
POSICIÓN OFICIAL 
 
  
 
 
 
 
 
TEMA.- Fortalecimiento de la cooperación regional para combatir la delincuencia 
organizada transnacional, el narcotráfico y la crisis de desapariciones forzadas en América 
Latina 
 
 


--- PAGINA 2 ---
                                UNODC -  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
 
 
CARTA A PRESIDENCIAS 
 
 
New York, 06 de mayo del 2025  
Srta. Wendy Varela, 
Srta. Danitza Guerrero. 
La República Italiana reitera su firme compromiso con la consolidación de la paz, el respeto a los 
derechos humanos y el fortalecimiento de la cooperación internacional como pilares 
fundamentales para la lucha efectiva contra la delincuencia organizada transnacional. Consciente 
de los profundos desafíos que enfrenta la región de América Latina en materia de narcotráfico, 
redes criminales y desapariciones forzadas, Italia se presenta ante este comité con el espíritu de 
cooperación y diálogo constructivo. 
Nuestro país, con una larga experiencia en el combate a la mafia y el crimen organizado, está 
dispuesto a compartir buenas prácticas, impulsar mecanismos de asistencia jurídica mutua, 
fomentar la interoperabilidad de sistemas de información y promover acciones conjuntas que 
fortalezcan la capacidad regional para enfrentar estos flagelos. 
Asimismo, la delegación italiana reconoce la dimensión humana de esta crisis y subraya la 
importancia de implementar estrategias centradas en las víctimas, en el marco del respeto 
irrestricto al derecho internacional humanitario y a los estándares del sistema de Naciones 
Unidas. 
 


--- PAGINA 3 ---
                                UNODC -  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
 
 
CARTA A PRESIDENCIAS 
 
Reafirmamos nuestra disposición para trabajar de manera coordinada con las delegaciones 
hermanas y con las instituciones regionales y multilaterales pertinentes, para contribuir 
activamente a una respuesta integral, sostenible y basada en la cooperación. 
Agradeciendo la atención brindada, esta delegación reitera su respeto y colaboración con la mesa 
directiva, esperando que los trabajos de este comité den frutos concretos para las poblaciones que 
más lo necesitan. 
  
 
 


--- PAGINA 4 ---
                                UNODC -  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
 
 
 
 
Atentamente, 
 
 
 
Georgia Meloni 
Primera Ministra de la  República Italiana  
 
 


--- PAGINA 5 ---
                                        UNODC -  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
 
TEMA.- Análisis Coyuntural  
 
 
Europa continúa enfrentando desafíos en materia de seguridad transnacional derivados de la 
delincuencia organizada, con grupos delictivos cada vez más sofisticados que operan en 
múltiples países. De acuerdo con INTERPOL (2024), la región ha identificado un incremento en 
la cooperación entre organizaciones criminales de América Latina y redes europeas, 
particularmente en el tráfico de drogas, armas y personas. Europa ha reforzado su enfoque 
estratégico a través de Europol, la Guardia di Finanza y acuerdos con países de la región andina 
para controlar los flujos ilícitos. 
La delincuencia organizada transnacional en Europa no solo genera pérdidas económicas 
—estimadas en más de 218.000 millones de euros al año según la Comisión Europea—, sino que 
también socava la gobernabilidad democrática y la seguridad ciudadana. Por ello, en la reunión 
INTERPOL Americas de 2024, las delegaciones europeas reafirmaron su compromiso con la 
cooperación interregional (INTERPOL, 2024). 
2. Enfoque italiano: liderazgo contra el crimen organizado 
Italia ha sido históricamente un epicentro del combate contra el crimen organizado, lo que la ha 
llevado a desarrollar una estructura institucional sólida con experiencia exportable. La lucha 
contra mafias como la ‘Ndrangheta y la Cosa Nostra ha fortalecido el aparato judicial y policial 
del país. En 2024, el gobierno italiano liderado por la Primera Ministra Giorgia Meloni reforzó 
su cooperación judicial con América Latina, promoviendo asistencia técnica y formación 
especializada para fiscales y cuerpos de seguridad (ANSA, 2024). 
 


--- PAGINA 6 ---
                                        UNODC -  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
 
TEMA.- Análisis Coyuntural  
 
 
El embajador italiano en Colombia, Gherardo Amaduzzi, declaró recientemente que "Italia es un 
modelo en la lucha contra el crimen organizado y ha intensificado sus alianzas con América 
Latina para compartir su experiencia y mejores prácticas" (ANSA, 2024). Además, el país ha 
participado en operaciones conjuntas con autoridades españolas y latinoamericanas para 
desmantelar redes de narcotráfico transatlántico (Cadena SER, 2025). 
3. América Latina: epicentro del problema y clave de la solución 
3.1. Delincuencia organizada transnacional 
América Latina enfrenta un complejo entramado de redes criminales que operan más allá de sus 
fronteras. Grupos como el Tren de Aragua, el Comando Vermelho y carteles mexicanos como 
Sinaloa y Jalisco Nueva Generación se han expandido con alianzas globales. Según el Centro de 
Estudios Estratégicos del Ejército del Perú (2024), el crimen organizado transnacional en la 
región ha intensificado sus vínculos con mafias europeas, lo cual exige una cooperación judicial 
y policial inmediata y sostenida. 
Colombia, por ejemplo, registró la captura de 78 líderes del narcotráfico internacional en 2024, 
entre ellos miembros de bandas de Albania, Venezuela y México, revelando la magnitud de la 
articulación internacional del crimen organizado (EFE, 2024b). 
3.2. Narcotráfico: epicentro regional y consecuencias globales 
 


--- PAGINA 7 ---
                                        UNODC -  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
 
TEMA.- Análisis Coyuntural  
 
 
El narcotráfico sigue siendo una de las principales fuentes de financiamiento de estas 
organizaciones. El continente americano produce más del 90% de la cocaína a nivel mundial, con 
Colombia, Perú y Bolivia como principales proveedores. La cocaína que sale del puerto de 
Buenaventura, por ejemplo, tiene como destino final los puertos de Amberes (Bélgica), Génova 
(Italia) y Valencia (España) (CEEEP, 2024). 
Las fiscalías latinoamericanas han demandado mayor cooperación en inteligencia financiera, uso 
de tecnologías y tratados de extradición eficaces. En una cumbre reciente, fiscales generales de 
países como Colombia, Brasil y Argentina insistieron en mecanismos compartidos de 
investigación penal y bases de datos unificadas (EFE, 2024a). 
3.3. Desapariciones forzadas: una crisis humanitaria 
El fenómeno de las desapariciones forzadas ha alcanzado niveles alarmantes. En México, se 
contabilizan más de 110.000 personas desaparecidas oficialmente, con organismos 
internacionales como la ONU señalando la implicación de actores estatales y del crimen 
organizado (El País, 2025). En Colombia, más de 20.000 cuerpos no identificados yacen en 
instalaciones forenses, lo que revela una crisis humanitaria de proporciones mayúsculas (Cadena 
SER, 2024). 
Este fenómeno no es exclusivo de un solo país, sino parte de una tendencia regional donde la 
impunidad es la norma. La Oficina del Alto Comisionado de la ONU para los Derechos 
 


--- PAGINA 8 ---
                                        UNODC -  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
 
TEMA.- Análisis Coyuntural  
 
 
Humanos ha alertado que en muchos casos no hay registros adecuados ni mecanismos eficaces 
de búsqueda ni reparación. 
 


--- PAGINA 9 ---
                                UNODC -  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
 
TEMA.- Fortalecimiento de la cooperación regional para combatir la delincuencia 
organizada transnacional, el narcotráfico y la crisis de desapariciones forzadas en América 
Latina 
 
 
 
 
 
 
 
Intencionalmente dejado en blanco. 
 


--- PAGINA 10 ---
                                UNODC -  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
 
TEMA.- Fortalecimiento de la cooperación regional para combatir la delincuencia 
organizada transnacional, el narcotráfico y la crisis de desapariciones forzadas en América 
Latina 
 
La república de Italia tiene la firme intención de apoyar el combate de las acciones que 
representen un ingreso de dinero o recursos para estructuras criminales como cárteles, pandillas o 
similares. La forma en la que Italia apoya es mediante la colaboración en materia judicial, 
política y economía, a acciones tanto de la UE como de los países Latinoamericanos para 
mantener estos problemas bajo control, se promueven acuerdos y apoyo para operaciones 
conjuntas. Italia representa una de las principales puertas de tráfico de sustancias lícitas en 
Europa y dentro del territorio Italiano operan números grupos que se benefician de este tráfico, 
algunas de estas organizaciones como la Camorra o Cosa Nostra gestionan la venta de sustancias 
sujetas a fiscalización dentro de Italia y su transporte por la zona de Schengen, son los mayores 
clientes del tráfico que proviene de Latinoamérica, África y la región de Levante. Este dinero 
sucio generado en por la venta representa un ingreso para los carteles que les permite .a tener sus 
operaciones en países como México, Perú, Ecuador, Surinam, Venezuela entre otros. Italia apoya 
el combate de estos grupos mediante la vigilancia de puertos como el de Nápoles y el combate 
intensivo a las operaciones de lavado de dinero. Además apoya a la UE al control de los puertos 
de Bélgica, Países Bajos entre otros. El dinero negro permite a los grupos delicnuanciales operar 
en el territorio nacional italiano, extorsionando, sobornando y corrompiendo personas y 
empresas además de eventos violentos en los que especialmente en Serdema y Sicilia en los que 
bandas compiten por territorio, sumado al tráfico de drogas el principal medio de ingreso de 
dinero. Hay otras actividades menores pero importantes como tráfico de armas, personas, lavado 
 


--- PAGINA 11 ---
                                UNODC -  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
 
TEMA.- Fortalecimiento de la cooperación regional para combatir la delincuencia 
organizada transnacional, el narcotráfico y la crisis de desapariciones forzadas en América 
Latina 
 
o fraude. Para Italia es un problema social importante que afecta especialmente a zonas lejos de 
los núcleos urbanos y a la juventud. Además de millones de dólares en procesos judiciales, 
presupuesto a la policía e ingresos tributarios perdidos. Muchas veces Camorra y grupos afines 
han emprendido campañas de terror contra funcionarios y personas para intimidar al gobierno. A 
pesar de todo se han hecho enormes progresos desde los años 80 para combatir estos delitos y 
grupos subversivos. Por lo que han pedido su poder y control poco a poco de numerosos 
territorios y sectores comerciales o empresariales. Se observa un aumento de la actividad en 
estos últimos años a raíz de que los carteles latinos centraran la atención en el país como puerta 
para negocios sucios y tráfico de todo tipo.  
 
 
 


--- PAGINA 12 ---
                                UNODC-  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
           Antecedentes en el contexto italiano y propuestas de solución 
 
Absolutamente. Como miembro de la delegación italiana ante el Comité de la UNODC, 
representando a nuestra Primera Ministra, me complace presentar una carta a las Presidencias 
abordando el crucial tema del fortalecimiento de la cooperación regional contra la delincuencia 
organizada transnacional, el narcotráfico y la crisis de desapariciones forzadas en América 
Latina. 
Italia ha desarrollado estrategias y mecanismos específicos para combatir estas formas de 
criminalidad. A continuación, dos ejemplos concretos: 
Implementación de la Ley Antimafia y la figura del decomiso de bienes: Italia ha sido pionera en 
la legislación para combatir las mafias a través de la Ley Rognoni-La Torre (Ley 646/1982), que 
introdujo el delito de asociación mafiosa (artículo 416 bis del Código Penal) y facilitó el 
decomiso de los bienes ilícitamente adquiridos. Esta legislación permite atacar las finanzas de las 
organizaciones criminales, debilitando su poder operativo y económico. 
 
Según datos del Ministerio del Interior italiano, entre 1992 y 2023, se han decomisado bienes a la 
criminalidad organizada por un valor estimado de más de 40 mil millones de euros. Esta acción 
sostenida ha demostrado ser efectiva para desarticular estructuras mafiosas y prevenir la 
reinversión de capitales ilícitos. (Ministero dell'Interno, 2023). 
 
Fortalecimiento de la cooperación judicial y policial internacional: Italia participa activamente 
en diversas iniciativas de cooperación internacional, incluyendo la Europol e Interpol, para el 
intercambio de información, la realización de operaciones conjuntas y la extradición de personas 
 


--- PAGINA 13 ---
                                UNODC-  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
           Antecedentes en el contexto italiano y propuestas de solución 
 
involucradas en el crimen organizado y el narcotráfico. Además, ha suscrito numerosos tratados 
bilaterales de asistencia judicial recíproca. 
 
Caso: La Operación "Pollino" (2018-2019), coordinada por Eurojust, involucró a las autoridades 
italianas, alemanas, belgas y neerlandesas, y resultó en la detención de decenas de miembros de 
la 'Ndrangheta, demostrando la eficacia de la cooperación transfronteriza. (Eurojust, 2019). 
En cuanto a las desapariciones, Italia cuenta con mecanismos de coordinación entre las fuerzas 
del orden y la fiscalía, aunque no con la misma prevalencia que en el contexto latinoamericano. 
Sin embargo, la experiencia en la investigación de secuestros y la búsqueda de personas 
desaparecidas, junto con protocolos de identificación forense, podría ser relevante. 
 
Propuestas de Solución para la Crisis Latinoamericana 
Apoyo Técnico y Judicial para el Fortalecimiento Institucional: 
Establecer programas de intercambio y capacitación entre expertos italianos (magistrados, 
fiscales, fuerzas del orden, analistas financieros) y sus contrapartes latinoamericanas. Esto podría 
incluir la transferencia de conocimientos sobre la aplicación de leyes como la antimafia, técnicas 
de investigación patrimonial, inteligencia financiera y metodologías para la investigación de 
seguimiento de capitales. 
Fortalecimiento de la cooperación a través de la UE-CELAC y COPOLAD (UE: Unión Europea; 
CELAC: Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños; COPOLAD: Programa de Cooperación entre América Latina, el 
Caribe y la Unión Europea en políticas sobre drogas). 
 


--- PAGINA 14 ---
                                UNODC-  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
           Antecedentes en el contexto italiano y propuestas de solución 
 
Italia, dentro del marco de la Unión Europea (UE), ha sido un actor clave en la cooperación 
bi-regional con América Latina para combatir el crimen organizado transnacional, el narcotráfico 
y las desapariciones forzadas. Un claro ejemplo de este esfuerzo es la Declaración Conjunta de la 
Cumbre UE-CELAC, en la que se reafirma el compromiso de ambos bloques para fortalecer la 
cooperación en diversas áreas, especialmente la seguridad y el combate contra el crimen 
organizado. Esta cooperación abarca desde el intercambio de mejores prácticas hasta la creación 
de mecanismos conjuntos para mejorar las capacidades judiciales y policiales, con un enfoque 
particular en el narcotráfico, la corrupción y las desapariciones forzadas (Consejo Europeo, s.f.). 
A través de esta cumbre, se estableció la voluntad de organizar una conferencia bi-regional de 
alto nivel en un plazo de dos años, para crear un grupo de trabajo permanente que se enfoque en 
el establecimiento de objetivos específicos y un plan de acción detallado sobre cooperación en 
seguridad, incluyendo protocolos para la investigación de desapariciones forzadas y la 
coordinación entre agencias de seguridad de ambos bloques (Europa, 2020; Consejo Europeo, 
s.f.). Este tipo de acciones concretas está diseñado para proporcionar soluciones medibles a largo 
plazo (Euractiv, 2020). 
Propuesta para el fortalecimiento de protocolos regionales en América Latina 
Italia ha propuesto un fortalecimiento de los protocolos regionales para la búsqueda de personas 
desaparecidas y la identificación forense, basándose en su propia experiencia en el manejo de 
bases de datos de ADN y protocolos avanzados de identificación forense. En el contexto de la 
Comisión de Política de Drogas (COPOLAD), la UE ha trabajado estrechamente con los países 
de América Latina en el desarrollo de estrategias comunes para la gestión de personas 
desaparecidas y la cooperación en materia forense (COPOLAD, 2019). COPOLAD, que es un 
 


--- PAGINA 15 ---
                                UNODC-  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
           Antecedentes en el contexto italiano y propuestas de solución 
 
mecanismo de cooperación interregional, apoya a los países latinoamericanos en la 
implementación de mejores prácticas en la gestión de narcotráfico y otros crímenes 
transnacionales (EU-LAC Foundation, 2019). Este programa también fomenta la creación de 
protocolos de intercambio de datos, incluidos los genéticos, entre las autoridades judiciales de la 
UE y América Latina, lo que facilita la investigación y la resolución de casos de desapariciones 
forzadas (Cruz Roja Internacional, 2021). 
Italia propone que se desarrollen protocolos estandarizados para la búsqueda de personas 
desaparecidas, así como para la recopilación y el intercambio de datos genéticos. Estos 
protocolos permitirían una mayor cooperación en identificación forense y, en última instancia, 
mejorarían la eficiencia en la resolución de casos de desapariciones forzadas (Masi, 2021). Con 
este fin, se propone la organización de talleres regionales en los que expertos forenses italianos y 
latinoamericanos colaboren en la creación de un protocolo modelo en un plazo de tres años, con 
la participación de al menos diez países de la región. Este protocolo sería una herramienta vital 
para que los países latinoamericanos trabajen de forma más coordinada y eficiente en la 
identificación de personas desaparecidas, integrando tecnologías avanzadas y prácticas forenses 
especializadas (Euractiv, 2020). 
Colaboración con Eurojust y INTERPOL 
Italia también ha impulsado la cooperación a través de Eurojust y INTERPOL, dos organismos 
clave en la lucha contra el crimen organizado transnacional. Eurojust, la agencia de la UE para la 
cooperación judicial, ha sido fundamental en el fortalecimiento de la cooperación judicial 
transnacional, permitiendo a Italia y a sus socios latinoamericanos coordinar mejor sus esfuerzos 
 


--- PAGINA 16 ---
                                UNODC-  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
           Antecedentes en el contexto italiano y propuestas de solución 
 
legales y judiciales (Eurojust, 2021). Italia, en su calidad de miembro destacado de Eurojust, ha 
promovido el uso de equipos de investigación conjuntos y el asesoramiento técnico, lo que ha 
permitido que las investigaciones y los procesos judiciales en casos transnacionales avancen de 
manera más eficiente y efectiva (Ministerio de Justicia de Italia, 2021). 
Por su parte, INTERPOL, a través de su Unidad de Crimen Organizado Transnacional, facilita el 
intercambio de información entre los cuerpos de seguridad de Italia y América Latina, 
colaborando estrechamente en investigaciones sobre narcotráfico, trata de personas y lavado de 
dinero (Interpol, 2020). La participación de Italia en estas organizaciones asegura un enfoque 
más global y coordinado, aprovechando las mejores prácticas y las tecnologías avanzadas. 
Estadísticas y Resultados Concretos 
Un ejemplo de la efectividad de estas estrategias es el número de operaciones conjuntas entre 
Italia y sus socios latinoamericanos que han tenido éxito en la desarticulación de redes de 
narcotráfico. Según datos de la Guardia di Finanza y Carabinieri, en 2022, Italia incautó más de 
25 toneladas de cocaína en colaboración con las autoridades de países como Colombia, Brasil y 
Argentina, lo que representó un aumento del 20% en comparación con el año anterior (Ministerio 
del Interior de Italia, 2022). Esto demuestra el impacto tangible de las iniciativas de cooperación 
internacional en la reducción del narcotráfico y la mejora de las capacidades operativas en 
América Latina. 
Además, el programa COPOLAD ha logrado coordinar y facilitar más de 100 talleres y 
seminarios entre países de la UE y América Latina desde su creación, con la participación de 
más de 1.500 expertos en temas relacionados con la seguridad, la lucha contra el narcotráfico y 
 


--- PAGINA 17 ---
                                UNODC-  Organización de las Naciones unidas 
                                República Italiana 
           Antecedentes en el contexto italiano y propuestas de solución 
 
las desapariciones forzadas (COPOLAD, 2019). Estos esfuerzos han resultado en un aumento en 
la cooperación judicial y policial, con más de 50 casos de crimen organizado desarticulados 
gracias a esta colaboración interregional (Cruz Roja Internacional, 2021). 
 
 
 


--- PAGINA 18 ---
 
REFERENCIAS 
Agencia EFE. (2024a, mayo 24). Fiscales latinoamericanos piden mayor cooperación judicial en 
lucha contra el narcotráfico. Infobae. 
https://www.infobae.com/america/agencias/2024/05/24/fiscales-latinoamericanos-piden-mayor-c
ooperacion-judicial-en-lucha-contra-el-narcotrafico/ 
Agencia EFE. (2024b, diciembre 31). Capturas de capos extranjeros en Colombia durante 2024 
dejaron en evidencia las alianzas entre mafias internacionales y grupos armados ilegales. 
Infobae. 
https://www.infobae.com/colombia/2024/12/31/capturas-de-capos-extranjeros-en-colombia-dura
nte-2024-dejaron-en-evidencia-las-alianzas-entre-mafias-internacionales-y-grupos-armados-ilega
les/ 
Agencia Italiana de Noticias (ANSA). (2024, diciembre 17). Italia, modelo contra criminalidad: 
embajador. ANSA Latina. 
https://www.ansalatina.com/americalatina/noticia/politica/2024/12/17/italia-modelo-contra-crimi
nalidad-embajador_12fd535f-d653-441c-827e-1f06c915661f.html 
Cadena SER. (2024, diciembre 5). Un hangar del aeropuerto de Bogotá acumula 20.000 cuerpos 
sin identificar: la ONU advierte sobre las desapariciones forzadas. 
https://cadenaser.com/nacional/2024/12/05/un-hangar-del-aeropuerto-de-bogota-acumula-20000-
cuerpos-sin-identificar-la-onu-advierte-sobre-las-desapariciones-forzadas-cadena-ser/ 
Cadena SER. (2025, mayo 7). Desmantelada una organización criminal dedicada al tráfico de 
armas y drogas con gran presencia en Castellón. 
 


--- PAGINA 19 ---
 
https://cadenaser.com/comunitat-valenciana/2025/05/07/desmantelada-una-organizacion-criminal
-dedicada-al-trafico-de-armas-y-drogas-con-gran-presencia-en-castellon-radio-castellon/ 
Centro de Estudios Estratégicos del Ejército del Perú (CEEEP). (2024, diciembre 5). La 
cooperación Europa–Latinoamérica contra el crimen organizado. 
https://ceeep.mil.pe/2024/12/05/la-cooperacion-europa-latinoamerica-contra-el-crimen-organizad
o/ 
Consejo Europeo. (s.f.). Declaración Conjunta de la Cumbre UE-CELAC. Recuperado de 
https://www.consilium.europa.eu/es/ (fecha de acceso: 7 de mayo de 2025). 
COPOLAD. (2019). Informe sobre la cooperación entre la UE y América Latina en materia de 
drogas y seguridad. Comisión Europea. Recuperado de https://www.copolad.eu 
Cruz Roja Internacional. (2021). Guía sobre el intercambio de datos genéticos para la 
identificación de personas desaparecidas. Recuperado de https://www.icrc.org 
Eurojust. (2021). Informe anual sobre la cooperación judicial en Europa y América Latina. 
Recuperado de https://www.eurojust.europa.eu 
Euractiv. (2020). La cooperación en seguridad entre la UE y América Latina: Nuevos desafíos. 
Recuperado de https://www.euractiv.com 
EU-LAC Foundation. (2019). EU-LAC Dialogue on security and criminal justice cooperation. 
Recuperado de https://www.eulacfoundation.org 
INTERPOL. (2024, septiembre). INTERPOL Americas meeting reinforces regional commitment 
to fighting organized crime. 
 


--- PAGINA 20 ---
 
https://www.interpol.int/es/News-and-Events/News/2024/INTERPOL-Americas-meeting-reinfor
ces-regional-commitment-to-fighting-organized-crime 
Interpol. (2020). Informe sobre la cooperación internacional en la lucha contra el crimen 
organizado transnacional. Recuperado de https://www.interpol.int 
El País. (2025, abril 8). Sheinbaum se suma a la ofensiva contra la ONU: "En México no hay 
desaparición forzada desde el Estado". 
https://elpais.com/mexico/2025-04-08/sheinbaum-se-suma-a-la-ofensiva-contra-la-onu-en-mexic
o-no-hay-desaparicion-forzada-desde-el-estado.html 
Ministerio del Interior de Italia. (2022). Informe de operaciones conjuntas contra el narcotráfico 
en América Latina. Guardia di Finanza. Recuperado de https://www.interno.gov.it 
Ministerio de Justicia de Italia. (2021). Informe sobre la cooperación judicial transnacional con 
América Latina. Recuperado de https://www.giustizia.it 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



================================================================================
ARCHIVO: Posición Oficial de la República de Venezuela.pdf
PAGINAS: 15
================================================================================
--- PAGINA 1 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
POSICIÓN OFICIAL 
 
  
 
 
 
 
 
 
República de Venezuela 
Republic of Venezuela 
 
TEMA - GUERRA VIETNAMITA: MEDIDAS DE LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS 
NACIONES UNIDAS PARA FRENAR LA ESCALADA DEL CONFLICTO Y 
ASEGURAR LA PAZ EN ASIA DEL SUR Y LA COMUNIDAD INTERNACIONAL. 
 
 


--- PAGINA 2 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
 
CARTA A PRESIDENCIAS 
 
 
New York, 02 de marzo de 1972  
Srta. Paola Pinos Aguirre, 
Sr. Mateo Flores. 
El gobierno de la República de Venezuela tiene el  honor de dirigirse a ustedes con 
determinación y convicción frente a la situación actual en la Segunda Guerra de Vietnam. 
Venezuela está plenamente comprometida con la cooperación internacional y se compromete a 
desempeñar un papel activo en la búsqueda de soluciones sostenibles a los desafíos globales, 
especialmente en áreas críticas como la seguridad. Venezuela se compromete a colaborar abierta 
y constructivamente, trabajando de la mano con otras naciones para alcanzar consensos que 
beneficien a toda la comunidad internacional. 
Fieles a sus principios de autodeterminación y respeto mutuo, Venezuela está preparada para 
contribuir significativamente en los diálogos y esfuerzos internacionales dirigidos a la resolución 
de conflictos. 
El gobierno de Venezuela agradece sinceramente la atención y consideración de esta honorable 
Asamblea. 
 
 


--- PAGINA 3 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
 
 
 
Atentamente, 
 
 
 
 
 
 
Rafael Antonio Caldera Rodríguez 
Presidente de la  República de Venezuela  
 
 


--- PAGINA 4 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
   ANÁLISIS COYUNTURAL 
 
 
 
La República de Venezuela tiene una extensión territorial de 912.050 km². 
En el año actual de 1972, Venezuela cuenta con una población de 12.061.621 personas, 
reflejando un incremento de 355.947 habitantes en comparación con el año anterior. La densidad 
de población es moderada, con aproximadamente 13 habitantes por kilómetro cuadrado. 
El Producto Interno Bruto (PIB) de Venezuela en este año alcanza los 13.978 millones de 
dólares, registrando un crecimiento del 1,3% respecto al año anterior. 
Durante el período de 1930 a 1960, el tipo de cambio del bolívar con respecto al dólar se 
mantuvo estable en 3,35 bolívares por dólar. 
La tasa de natalidad actual se sitúa en 36,19 nacimientos por cada 1.000 habitantes, y el 
índice de fecundidad, es decir, el número medio de hijos por mujer, es de 5,32. Por otro lado, la 
tasa de mortalidad es de 213 muertes por día, totalizando aproximadamente 77.689 
fallecimientos en el año. 
organizaciones de las que forma parte:​
Organización de los Estados Americanos (OEA): Fundada en 1948. 
Organización de las Naciones Unidas (ONU): Se unió en 1945. 
Fondo Monetario Internacional (FMI): Miembro desde su creación en 1944 hasta 1976. 
Banco Interamericano de Desarrollo (BID): Miembro fundador en 1959. 
 


--- PAGINA 5 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
   ANÁLISIS COYUNTURAL 
 
 
 
Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP): Miembro fundador en 1960. 
Asociación Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC): Fundada en 1960. 
Organización Latinoamericana de Energía (OLADE): Miembro fundador en 1973. 
Grupo Andino (CAN): Se unió en 1973. 
Tratado de Montevideo 1960 (ALADI): Firmado en 1960. 
 
 


--- PAGINA 6 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
 TEMA - GUERRA VIETNAMITA: MEDIDAS DE LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS 
NACIONES UNIDAS PARA FRENAR LA ESCALADA DEL CONFLICTO Y ASEGURAR 
LA PAZ EN ASIA DEL SUR Y LA COMUNIDAD INTERNACIONAL. 
 
 
La República de Venezuela, firme en su compromiso con la autodeterminación de los 
pueblos y la justicia internacional, condena enérgicamente las acciones perpetradas por la 
República Francesa y luego por los Estados Unidos y sus aliados en el sudeste asiático. La 
invasión y posterior represión de Indochina por parte de Francia, que abarcó los actuales 
Vietnam, Laos y Camboya, dejó una herencia de dolor y destrucción, sentando las bases para 
conflictos posteriores. La Batalla de Dien Bien Phu llevó a la firma de los Acuerdos de Ginebra 
en 1954, dividiendo Vietnam y estableciendo condiciones para futuras tensiones. 
La República de Venezuela deplora también la influencia imperialista de Estados Unidos, 
que bajo el pretexto de promover la paz, la libertad y la democracia, intervino en Vietnam del 
Sur. La intervención estadounidense, con apoyo financiero y militar significativo, fue un intento 
de frenar el avance del comunismo en la región. La cancelación del referéndum de reunificación 
de Vietnam en 1956 y el apoyo a regímenes dictatoriales como el de Ngo Dinh Diem 
demostraron el verdadero interés de Estados Unidos en la región: mantener su influencia y 
detener la expansión comunista. 
Las guerras de Indochina y Vietnam resultaron en una trágica pérdida de vidas humanas y 
un enorme sufrimiento. Los Estados Unidos, junto con sus aliados como Canadá, Reino Unido, 
Nueva Zelanda, Corea del Sur, Tailandia y Filipinas, desempeñaron un papel crucial en la 
escalada del conflicto. La creación del Frente Nacional de Liberación de Vietnam y el posterior 
 


--- PAGINA 7 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
 TEMA - GUERRA VIETNAMITA: MEDIDAS DE LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS 
NACIONES UNIDAS PARA FRENAR LA ESCALADA DEL CONFLICTO Y ASEGURAR 
LA PAZ EN ASIA DEL SUR Y LA COMUNIDAD INTERNACIONAL. 
 
 
apoyo del Norte a los insurgentes del Sur fueron respuestas directas a las políticas represivas y las 
intervenciones extranjeras. 
Venezuela, tras haber superado un periodo de dictadura, condena categóricamente todos 
los actos antidemocráticos. La política exterior venezolana se enmarca en un firme compromiso 
con la democracia y un rechazo absoluto a las dictaduras, plasmado en la "Doctrina Betancourt". 
Esta doctrina, implementada por el presidente Rómulo Betancourt, ayudó a legitimar el gobierno 
democrático ante la comunidad internacional y proyectó a Venezuela como un defensor de la 
democracia en la región. 
La política de Venezuela se fundamenta en el principio de que los gobiernos libres no 
pueden mantener relaciones diplomáticas con aquellos que violan la libertad (Betancourt, 
2006:120). Este principio se demostró cuando el gobierno venezolano rompió relaciones con el 
régimen de Francisco Franco en España, al considerar que la reciente guerra mundial había sido 
librada para erradicar definitivamente las concepciones totalitarias de política y administración. 
Betancourt argumentó que los gobiernos democráticos que suscribieron el pacto de las Naciones 
Unidas no podían mantener relaciones diplomáticas con lo que él denominó una "excrecencia del 
fascismo" en Madrid (Betancourt, 1948:75-86). 
El marco legal e institucional de la política exterior venezolana estuvo cimentado en la 
Constitución Nacional de 1961. Este marco legal estableció principios como el carácter pacífico 
 


--- PAGINA 8 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
 TEMA - GUERRA VIETNAMITA: MEDIDAS DE LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS 
NACIONES UNIDAS PARA FRENAR LA ESCALADA DEL CONFLICTO Y ASEGURAR 
LA PAZ EN ASIA DEL SUR Y LA COMUNIDAD INTERNACIONAL. 
 
 
del país, la integración económica, el deber de cooperar internacionalmente y la promoción de la 
democracia, tal como lo establece la Carta de las Naciones Unidas. 
Por todo esto, Venezuela apoya las políticas de distensión internacional promovidas por el 
presidente estadounidense Richard Nixon y su asesor Henry Kissinger, instando a sus aliados a 
retroceder en el conflicto y presionar por la firma de la paz. Además, la actual presidencia del 
país propone la idea de una convivencia sana entre diversas ideologías, buscando así el 
entendimiento y la integración internacional, en lo que algunos han denominado el “pluralismo 
ideológico”. 
Resoluciones Propuestas por Venezuela para Resolver el Conflicto en el Sudeste 
Asiático: 
1.​
Negociación de un cese al fuego Inmediato: Establecer un alto al fuego 
inmediato y duradero para detener la violencia y las hostilidades en la región. 
2.​
Acuerdo de Reunificación de Vietnam: Promover la celebración de un 
referéndum libre y justo para la reunificación de Vietnam, supervisado por observadores 
internacionales para garantizar la transparencia y la legitimidad del proceso. 
3.​
Retiro de Tropas Extranjeras: Exigir la retirada de todas las fuerzas militares 
extranjeras de Vietnam, Laos y Camboya, permitiendo que estos países recuperen su soberanía y 
determinen su propio destino sin interferencias externas. 
 


--- PAGINA 9 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
 TEMA - GUERRA VIETNAMITA: MEDIDAS DE LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS 
NACIONES UNIDAS PARA FRENAR LA ESCALADA DEL CONFLICTO Y ASEGURAR 
LA PAZ EN ASIA DEL SUR Y LA COMUNIDAD INTERNACIONAL. 
 
 
4.​
Establecimiento de un Programa de Reconstrucción: Crear un fondo 
internacional para la reconstrucción y el desarrollo de las áreas afectadas por el conflicto, 
financiado por los países que han intervenido en la región. 
 
Venezuela aboga por la paz y la democracia, implementando políticas basadas en 
principios democráticos y de cooperación internacional, tal como lo establece la Constitución 
Nacional de 1961 y la Carta de las Naciones Unidas. Venezuela insta a la comunidad 
internacional a mantenerse firme en estos principios y propone la resolución de conflictos a 
través del diálogo y la coexistencia ideológica, evitando la confrontación directa y promoviendo 
un ambiente de paz y entendimiento. 
 
 
​
 
 


--- PAGINA 10 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
CARTA A MAGISTRADOS 
 
 
 
Srta. Nicole Abad Valverde,  
Sr. Isaac Flor,  
Estimados Magistrados: 
La República de Venezuela se dirige respetuosamente a esta honorable Corte en relación 
con la discusión sobre “Tipificación del genocidio respecto a los crímenes cometidos por el 
régimen Nazi basados en el Tribunal Internacional de Nuremberg de 1945” 
Venezuela comparecerá en este proceso judicial con el firme propósito de garantizar que 
sus puntos de vista sean escuchados y considerados de manera justa. Es de suma importancia 
subrayar que nuestra participación en este caso específico no altera nuestra posición general 
respecto a la jurisdicción de esta Corte. 
Confiamos en que la Corte Internacional de Justicia abordará este asunto con 
imparcialidad y rigor, conforme a su estatus, evaluando todos los aspectos del caso de manera 
objetiva y equitativa. Esperamos que se tome en cuenta nuestra perspectiva de manera justa 
dentro del marco legal y los principios internacionales que rigen esta instancia judicial. 
 
 


--- PAGINA 11 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
 
 
 
 
 
Atentamente, 
 
 
 
 
 
 
Rafael Antonio Caldera Rodríguez 
Presidente de la  República de Venezuela 
 


--- PAGINA 12 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
TEMA – TIPIFICACIÓN DEL GENOCIDIO RESPECTO A LOS CRIMENES 
COMETIDOS POR EL RÉGIMEN NAZI BASADOS EN EL TRIBUNAL 
INTERNACIONAL DEL NUREMBERG DE 1945. 
 
 
La República de Venezuela, desde su adhesión a la Organización de las Naciones Unidas 
en 1945, ha mantenido un compromiso inquebrantable con los principios del derecho 
internacional y los derechos humanos. En particular, Venezuela ha respaldado de manera 
decidida la resolución de la Asamblea General que reconoce el genocidio como un crimen de 
derecho internacional, basándose en los precedentes establecidos por los Juicios de Nuremberg. 
El genocidio, definido por el artículo 6 del Estatuto del Tribunal Militar Internacional de 
Nuremberg, comprende actos perpetrados con la intención de destruir, total o parcialmente, a un 
grupo nacional, étnico, racial o religioso. Este estatuto estableció la jurisdicción del tribunal para 
enjuiciar no solo crímenes de genocidio, sino también crímenes contra la paz y crímenes de 
guerra. Específicamente, el artículo 6(a) del Estatuto del Tribunal de Nuremberg establece que el 
tribunal sería competente para juzgar y castigar a aquellos que planificaron, prepararon, iniciaron 
o llevaron a cabo guerras de agresión, violando tratados internacionales y garantías. 
Además, el artículo 6(b) del Estatuto aborda los crímenes de guerra, que incluyen 
violaciones graves de las leyes y usos de la guerra, como el asesinato, la deportación de civiles 
para trabajos forzados, el maltrato de prisioneros de guerra y la destrucción injustificada de 
ciudades y pueblos. Estos actos, cometidos por líderes y miembros de organizaciones del Eje 
europeo durante la Segunda Guerra Mundial, fueron considerados crímenes de una magnitud tal 
que requirieron una respuesta judicial internacional unificada. 
 


--- PAGINA 13 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
TEMA – TIPIFICACIÓN DEL GENOCIDIO RESPECTO A LOS CRIMENES 
COMETIDOS POR EL RÉGIMEN NAZI BASADOS EN EL TRIBUNAL 
INTERNACIONAL DEL NUREMBERG DE 1945. 
 
 
El término "genocidio" fue acuñado por el jurista Lemkin en 1944, combinando la palabra griega 
"genos" (raza) y el sufijo latino "cide" (matar), para describir actos perpetrados con la intención 
de destruir total o parcialmente a un grupo nacional, étnico, racial o religioso. (Mander & 
Lemkin, 1945) 
Además, Venezuela reafirma su compromiso con los principios humanitarios a través de 
los Protocolos adicionales del Convenio de Ginebra de 1949, especialmente el Protocolo I 
adicional, que establece normas adicionales para la protección de las víctimas de conflictos 
armados internacionales. Estos protocolos prohíben el uso de armas y métodos de guerra que 
causen sufrimientos innecesarios o daños excesivos a las poblaciones civiles y reafirman la 
obligación de todas las partes en conflicto de respetar los derechos fundamentales de las personas 
afectadas por la guerra. 
Por todo esto, Venezuela condena los crímenes de lesa humanidad, incluido el genocidio, 
perpetrados durante la Segunda Guerra Mundial, respaldándose en los artículos pertinentes del 
Estatuto del Tribunal de Nuremberg y los principios establecidos en los Protocolos adicionales 
del Convenio de Ginebra. Estos marcos legales subrayan el compromiso internacional de 
Venezuela por la protección de los derechos humanos y la promoción de la paz global, 
contribuyendo así a un orden mundial basado en el respeto mutuo y la justicia universal. 
 


--- PAGINA 14 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
REFERENCIAS 
 
 
 


--- PAGINA 15 ---
                                Asamblea General -  Organización de las Naciones unidas 
                                República de Venezuela 
 
REFERENCIAS 
 
 
 
BETANCOURT, R. (1966). Golpes de Estado y gobiernos de fuerza en América Latina. La 
dramática experiencia dominicana. Caracas: Editorial Arte.  
 
Rodríguez, F. (2011). La Doctrina Betancourt: entre el realismo y principismo político. 
Tiempo y espacio, 21(56), 73-94. 
 
Mander, L. A., & Lemkin, R. (1945). Axis rule in occupied Europe: laws of occupation, 
analysis of government, proposals for redress. The American Historical Review, 51(1), 117. 
https://doi.org/10.2307/1843099 
 



